# 1112-11-10-待买物品

# 长期备忘

1.  剃须膏
2.  米缸
3.  钥匙收纳盒
4.  鞋子
5.  美心西饼或其他早餐
6.  维生素c、马来酸氯苯那敏
7.  w-3脂肪酸

### 神秘体验类

1.  主动降噪耳机
2.  瑜伽垫
3.  球盖菇菌包
    -   神奇蘑菇种植套件
4.  裸盖菇素化学式项链
5.  卡瓦胡椒或其提取物
6.  频闪灯

## 伊兰特悦动

1.  上次年检换灯泡时间：2021-11-29
2.  上次机油更换时间（同时为空调滤网吹尘）：2021年12月5日
3.  上次更换1个点火线圈和4支火花塞：2022年6月27日
4.  上次电瓶更换时间：2022年10月18日

## 我的下一台汽车需求

1.  能源消耗低
2.  隔音好，音质好：用于在堵车时享受音乐
3.  少保养、维修和维护
4.  安全

## 我的下一台手机需求

1.  大屏幕
2.  带nfc模拟门卡
3.  其余方面略低于主流配置即可

# ω-3脂肪酸

鱼肝油不是补品，是药。是药就有适应症，就要按照医生建议，在有明确需求的情况下服用，比如鱼肝油就只适用于日摄入维生素D量不足的人群。

如果是为了日常保健，人们可从鱼类中获取足够的DHA和EPA；若日常饮食中鱼类摄入很少或是不吃鱼类，可以考虑用鱼油补充剂，但美国FDA推荐，每天摄入不要超过3g。如果是为了降血脂，改善心率，预防冠心病等，请咨询医生鱼油的用量。

三. ω-3脂肪酸最佳摄入量

目前并没有详细数据确定健康人每天摄入多少ω-3脂肪酸最好，一般认为人体每天摄入1.6克（1600毫克）就可以满足人体需求。

有研究显示：成年男性和女性每天摄入0.25克EPA和DHA就已经充足了。对于ALA，美国国立卫生研究院推荐的充足摄入剂量为：成年男性每天1.6克，成年女性每天1.1克。

五. ω-3脂肪酸的来源

虽然目前各种ω-3脂肪酸补充剂非常流行，但实际上，很多日常食物中都含有ω-3脂肪酸，人们完全可以从食物中获取充足的ω-3脂肪酸。植物性食物比如亚麻籽、奇亚籽、核桃、海藻、牛油果等富含的ω-3脂肪酸主要是ALA；而动物性食物比如各种深海鱼、鱼油及草饲反刍动物肉中富含的ω-3脂肪酸主要是EPA和DHA。由于人体可以通过ALA合成EPA和DHA，因此只要摄入充足的ALA，人体也不会缺乏EPA和DHA。

α-亚麻酸（ALA）主要可通过植物性食物获得，而EPA和DHA则主要通过动物性食物获得。

需要强调的是：摄入推荐剂量的ω-3脂肪酸并不意味着一定会健康，因为ω-3脂肪酸的能否发挥健康增益还受ω-3：ω-6比值影响。在ω-3脂肪酸符合推荐剂量，ω-6脂肪酸同样符合剂量（ω-3的1-4倍）的情况下，对身体最好。如果ω-3脂肪酸符合剂量，但ω-6脂肪酸摄入太多，同样对健康不利，这也是目前很多人面临的饮食问题。在随后的文章中，食与心将继续介绍ω-6脂肪酸以及ω-3：ω-6比值对身心健康的影响。

如果你还想深入了解ω-3脂肪酸的医药功能，不妨看一看电影《罗伦佐的油》，既能学到知识，又能温暖人心，提升意志。

食用高纯度的深海鱼油、或者Omega-营养食品也是不错的选择。

Ω-3膳食补充剂包括鱼油，南极磷虾油，鳕鱼肝油和海藻油（一种源自海藻的植物油）。

[2020年比鱼油更安全的营养补充方式是海藻油，是孕妇通常食用的营养补充剂](#https://zhuanlan.zhihu.com/p/280963908 "2020年比鱼油更安全的营养补充方式是海藻油，是孕妇通常食用的营养补充剂")

不论国际还是国内健康组织建议你每天摄入250 - 1000毫克EPA和DHA，如果你每周至少不吃两次鱼，那么你的这些脂肪含量可能就很低。因此，鱼油或者海藻油可以帮助补偿。

## [2021年鱼油的最新成分分析，鱼油有什么功效作用，推荐了深海鱼油哪个牌子好？](#https://zhuanlan.zhihu.com/p/277896503 "2021年鱼油的最新成分分析，鱼油有什么功效作用，推荐了深海鱼油哪个牌子好？")

我买鱼油没少费心思！因为看国内外不同研究报告，但是有说好有说不好的，而你去网络购物的时候除了看商家花哨的介绍，没太大有参考性的价值。我就七年购买鱼油心得给大伙儿介绍，全文7000多字，用了四天整理创作

### 二、【TOP10的鱼油， 在京东淘宝商城中查到稍有认知度的鱼油按照欧米伽-3的浓度排序】里面的价格是参考2020年双十一的价格

1.  830mg×60  LifeLine Care 挪威小鱼 鱼油综合营养素
2.  700mg×未知  挪威LifelineCare
3.  610mg×未知  童年时光（小金豆
4.  470mg×25  CATALO家得路特强DHA深海鱼油（京东价268）

-   对比 N.O.1 和 N.O.4 有点震惊，总含量一个是830mg×60份，一个是470mg×25份，前者是后者的4倍且更便宜！如果按单位价格买到的n-3总量来算，相差5倍！
