# 1112-01-03-小说解读

## 目录

-   [人民的名义](#人民的名义)
    -   [p64-ch11](#p64-ch11)
        -   [p104-ch19](#p104-ch19)
        -   [p111-ch20](#p111-ch20)
        -   [p120-ch22](#p120-ch22)

## 人民的名义

在权力重新洗牌的时候，用权力得来的利益，终究会被新的权力所没收

### p64-ch11

这一把他是把命赌上了，得罪大人物不是闹着玩的。如果落到李达康手里，他在拘留所很可能遭遇刷牙死、睡觉死、躲猫猫死之类的离奇死亡，这都是有前车之鉴的。

#### p104-ch19

李达康没有问题最好，就算真有问题，也得由瑞金同志报告中央，由中央调查处理！

#### p111-ch20

王大路情绪激动地说：你像防贼一样防着我，真伤了我的心。达康，你现在开始回忆了，也知道我下海这二十一年来从没找过你。你知道我为啥不找你吗？你怕我这个商人把你这高官拉下水，我还怕你这高官连累了我呢！一位高官倒台，多少商人陪绑，我可见得多了！

#### p120-ch22

沙瑞金合上杯盖，将茶杯搁到茶几
上，含蓄地笑问：那你觉得，李达康会为了早已丧失了感情基础的老婆
冒险胡来，不顾前程吗？李达康当真那么重感情，是位情圣吗？嗯？
高育良沉默了。新书记明显护着李达康，出乎他的意料。现在他有
两个选择：要么顺着一把手的意思转弯，使这次汇报流产；要么坚持下
去，不惜给一把手留下不良印象。高育良呷了口茶，瞬间做出决定：坚
持！做官要打太极拳，但不能总打太极拳，共产党人嘛，在原则问题上
必须立场坚定，同时也显示个性——这是他多年守持的政治信条，效果
不错。这位教授出身的副书记，在官场上从来不是软蛋。
于是，高育良又开口了。瑞金同志，今天是向您和省委汇报，我必
须襟怀坦白，有一说一。从一般常理推测，李达康权衡利弊，应该不会
和老婆的烂事搅和在一起。但也难说，李达康毕竟是李达康，思路不一
般，经常不按常理出牌啊！沙瑞金仿佛没明白他的意思，岔到另一条思
路上去了：是啊，你看他到了林城，就打出了一张怪牌，能想到综合利
用采煤塌陷地搞开发区，奇招一枚嘛！你说是不是啊？

其实丁义珍出逃
的情况，他已听了公安厅和检察院的汇报，两边虽都认定有人泄密，但
谁也没点出李达康。高育良今天公然点出来了。高育良抛出李达康想干
啥？是出于公心，还是趁机内斗？高育良还提出了干部人事的话题，往
好处想，是善意提醒，往坏处想，是手伸得太长。一把手管干部，高育
良难道不懂吗？估计高育良还是为了那个挖地能手祁同伟啊。人家不把
自己的得意门生扶上去，怕是不会善罢甘休的……
正这么想着，组织部部长吴春林和纪委书记田国富进来了。
这是事先约定的一次重要碰头，要研究的正是干部人事问题。
吴春林汇报说，按照省委和沙瑞金的要求，组织部门和纪委密切配
合，对这批拟安排干部进行了深入考察，发现了不少问题，有些干部属
于带病提拔，幸亏这回警惕了。田国富接过话头说，重新考察期间，省
纪委接到不少举报，现在看来，有些干部不是要不要提拔的问题，而是
要不要尽快采取组织措施，进行双规的问题。还感慨说，也不知这个名
单是怎么搞出来的，太没有责任心了！沙瑞金有些激动：所以我们要有
责任心，不要怕得罪人。带病干部一个不提，该采取组织措施的就采取
组织措施！你不愿得罪这个山头、那个圈圈，就得罪了党，得罪了人
民，说重些就是党的罪人！他用指关节敲着桌子强调：我们的党组织不
是梁山忠义堂，可有些人就把它变成了忠义堂！非我族类，一概不用，
宁把位子空在那里等着自己人上位，也不许其他同志上！

沙书记，有个干部呼声 比较高，吕州市的，吕州高新开发区区委书记兼管委会主任易学习…… 沙瑞金就是要打破本省旧有的政治格局，逐步建立一支廉洁勤政的 队伍。一听到发现好干部，眼睛亮了起来，让组织部部长说情况。吴春 林便看着笔记本，向沙瑞金介绍起来。道是易学习二十五年前就是县委 书记了，曾在欠发达的金山县和李达康一起搭过班子，还是一把手。这 个干部老实能干，但因为没有所谓政治资源，二十五年来一直在正处的 岗位上打转转。现在做了副市级的市高新开发区区委书记兼管委会主 任，可贪腐的市委书记刘开河却没按惯例提他为副市长。刘开河交代问 题时坦白说了，副市长位子他是想留给一位给他送过钱的区委书记的。 只是那位区委书记现在任职年限不够，还得等上一年零三个月…… 沙瑞金打断吴春林的话头问：李达康为易学习打过招呼吗？吴春林摇头：没有，除了当年一起搭班子，后来他们再没有交集。沙瑞金有些 好奇：那么，李达康和易学习当年搭班子时，是不是发生过什么矛盾 呢？李达康在吕州就和高育良闹过矛盾嘛！吴春林回道：这倒没有，易 学习不是个争权的人。哦，对了，易学习和李达康搭班子时出过一件 事，因为集资修路，李达康和县政府搞强迫命令，为五块钱逼死一条人 命，县委书记易学习主动承担了责任，保护了县长李达康。 沙瑞金心中一动：还有这种事啊？我建议把这位易学习同志列入考 察名单！你们看呢？吴春林和田国富相互看看，一起笑了。吴春林说： 沙书记，这也是我们组织部和纪委的意见，易学习是个好同志！田国富 提议：瑞金同志，您看是不是见见易学习，让他当面向您做个汇报？沙 瑞金有些激动：不，国富同志，你安排一下，我们下去看他吧！

给侯亮
平同志带一句话，就说我沙瑞金和省委谢谢他这个反贪局长了！
季昌明一怔：沙书记，您谢侯亮平啥呀？他做啥好人好事了？
沙瑞金看着落地窗外，语重心长地说：他拦下了李达康的车，挽救
了李达康的政治前途啊！这是他的心里话，他真心感谢这位不畏权势的
年轻反贪局局长。这位反贪局局长把一个天大的麻烦帮他拦在省内了。

p126
