# 1113-11-01-图形化设置

## 目录

-   [wolai](#wolai)
    -   [导出页面为Markdown时的选项](#导出页面为Markdown时的选项)
-   [hyper-v](#hyper-v)
    -   [硬盘扩展](#硬盘扩展)
    -   [本地安全策略禁用安装包证书](#本地安全策略禁用安装包证书)

## wolai

### 导出页面为Markdown时的选项

1.  包含子页面：总是需要手动开启
2.  树状目录：
    1.  在为备份或发布到jekyll而导出时开启
    2.  在为导入到其他wolai账号而导出时关闭
3.  生成目录：开启仅会自动生成markdown文件内部的交叉引用跳转，不会影响文件的组织方式。

## hyper-v

win-server防火墙默认禁ping，即使开通了mstsc也如此。

为win-server实体机添加hyper-v功能时选掉所有网卡做虚拟网卡会自动转为dhcp自动获取地址，如需手动设置IP等等，首次设置会自动清空默认网关，第二次设置才能成功上网

授权非管理员用户控制hyper-v：控制面板\系统和安全\管理工具\计算机管理-系统工具\本地用户和组\组\Hyper-V Administrators

从ios镜像文件启动安装虚拟机时，如果没有自动进入安装引导界面，手动选DVD启动；如果DVD一行的右边是错误提示“the image's hash and certificate are not allowed”，要把虚拟机“启用安全启动”关闭。注意：需要关闭虚拟机才可以修改配置。

[Win10家庭版中使用Hyper-V - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/51939654 "Win10家庭版中使用Hyper-V - 知乎 (zhihu.com)")

### 硬盘扩展

win-server2019march可在关机并删除检查点后扩展、收缩虚拟硬盘的尾部未使用空间并正常启动。

ubuntu22在硬盘扩展后需要配置才能正常创建分区：执行`sudo parted /dev/sda unit s print`然后选择Fix

### 本地安全策略禁用安装包证书

1.下载一个360的安装包，但是不要安装！！不要安装！

2.右键属性—数字签名—详细信息—查看证书—复制到文件—下一步，选个位置导出来，记住这个文件的存放位置。这个文件就是360的数字证书，记住这个位置。

3.开始——运行 输入：gpedit.msc

打开“本地组策略编辑器”——计算机配置——安全设置——软件限制策略，鼠标右键“软件限制策略”，选择“创建软件限制策略(S)”。

4.之后鼠标右键其子项“其他规则”-“新建证书规则(C)…”，通过“浏览(B)…”将导出来的360数字证书添加进来，安全级别设置为“不允许”。

经过大佬 [@HHHH20630405](https://www.zhihu.com/people/e1514c079d7fa2930fca88ad01878666 "@HHHH20630405") 提醒，win10的软件限制策略是“控制面板-系统与安全-管理工具-本地安全策略（win10）”

5.如果是第一次执行“软件限制策略”会弹出警告提示，不用管它，在对话框中点击“是(Y)”按钮。

6.在“强制”属性中的“在应用软件限制策略时”选定“强制证书规则(N)”。点击确定。

以后360就跟你无缘了。

注意，此方法不仅适合360，所有软件都适合
