# 1118-11-02-普法剧《底线》

## 目录

-   [底线](#底线)
    -   [公司利益与人性](#公司利益与人性)
        -   [3](#3)
    -   [法律的局限性](#法律的局限性)
        -   [4](#4)
    -   [恋爱、离婚](#恋爱离婚)
        -   [4](#4)
        -   [16](#16)
        -   [19](#19)
        -   [21](#21)
    -   [反常情绪](#反常情绪)
        -   [5](#5)
    -   [成文法的解读](#成文法的解读)
        -   [7](#7)
    -   [对贫穷方的照顾](#对贫穷方的照顾)
        -   [7](#7)
        -   [12](#12)
        -   [40](#40)
    -   [人情世故](#人情世故)
        -   [10](#10)
    -   [加盟商纠纷](#加盟商纠纷)
        -   [12](#12)
    -   [配合调查义务与不逼迫作证](#配合调查义务与不逼迫作证)
        -   [12](#12)
    -   [法律的温度与自由裁量权](#法律的温度与自由裁量权)
        -   [12](#12)
        -   [15](#15)
    -   [记忆力偏差](#记忆力偏差)
        -   [14](#14)
    -   [诽谤](#诽谤)
        -   [15](#15)
    -   [大众判断](#大众判断)
        -   [15](#15)
    -   [虚假言论](#虚假言论)
        -   [16](#16)
    -   [行动](#行动)
        -   [20](#20)
    -   [无证宠物](#无证宠物)
        -   [21](#21)
    -   [律师法](#律师法)
        -   [22](#22)
        -   [38](#38)
    -   [有律师，为什么要还接受庭前调节](#有律师为什么要还接受庭前调节)
        -   [22](#22)
    -   [24](#24)
    -   [28](#28)
    -   [29](#29)
    -   [33](#33)
    -   [34](#34)
    -   [35](#35)
    -   [36](#36)
    -   [38](#38)
    -   [40](#40)

## 底线

### 公司利益与人性

#### 3

人不是机器，人有极限，可当公司所有的制度设计完全趋向于利益最大化的方向时，这将是对人和对人性的扼杀。而这个扼杀最重要的一点就是在于，它利用奋斗、实现自我价值，各种成功学说辞作为话术来让劳动者自发地进行自我剥削。

### 法律的局限性

#### 4

法律不能解决所有问题，法律只能对超越道德底线的行为做出惩罚。

### 恋爱、离婚

#### 4

抚养权纠纷案：孩子意愿是重要的

#### 16

恋爱期间与别的异性上床、婚后与前女友好上了，均属于个人隐私，在背对背调解时隐私受保护。上述上床视频不可大范围传播。

离婚案中坚持要求速战速决的，必有迫不及待的原因。

#### 19

婚前房产婚后加名，表明双方同意把婚前财产变为夫妻共同财产

#### 21

全职太太离婚，男方应支付一笔家务补偿金。

隐瞒HIV结婚，一年内可撤销婚姻

### 反常情绪

#### 5

太坦然太冷静不合常理

### 成文法的解读

#### 7

美国是判例法，中国是成文法。一段法律条文怎么解读，解读到什么地步，以往的解读框架是什么，这些都是需要考量的因素。

### 对贫穷方的照顾

#### 7

用家境贫寒来请求谅解，与花大价钱请刑辩律师。可能会被说：你宁愿花重金聘请大律师，也不愿意对受害者进行赔偿。（虽然这是你在法理上的权利）

#### 12

贫穷方败诉后，法官可为其申请司法救助

#### 40

医院到了年底审计就必须填上病人的欠费

病患条件不好的，到了调解阶段可能达成协议：医院只收成本价，分期支付。

### 人情世故

#### 10

如果证人愿意出庭作证，那么很多法官往往就容易忽略庭前调查、固定证据，因为人情世故是说变就变的，一定要做好笔录，有备无患。

### 加盟商纠纷

#### 12

加盟商纠纷的结果大多对无律师团队的弱势方不利。总部出的格式合同很难被找到破绽。签格式合同时总部需要对加盟商进行逐字逐句地解释。

### 配合调查义务与不逼迫作证

#### 12

虚假陈述、隐瞒真相、不配合调查也是要负法律责任的

法院不能逼迫知情人作证，也不能阻止证人离开（民事案）

### 法律的温度与自由裁量权

#### 12

对于复杂的案子，法院能找院长申请延期审理。

法律有尺度，是要在尺度之内把事情做好；法律也有温度

#### 15

法官的自由裁量权，在民事诉讼里比刑事诉讼大。

### 记忆力偏差

#### 14

人在紧张的时候，记忆力有偏差，不能仅凭此断定她撒谎。一个细节发生记忆偏差可以理解，但如果很多个细节都发生偏差就要怀疑了。

### 诽谤

#### 15

把网络暴力直播视频下载下来，可以保留起诉对方诽谤的权利。

### 大众判断

#### 15

我们不可能要求一个普通民众对事情危险程度的判断能像警察一样的专业。

### 虚假言论

#### 16

葛晴晴具有明显过错，还在网络上发布故意颠倒事实的言论。

### 行动

#### 20

日常关注记录：亲人经济、配偶资产

日常留痕：对方过错

少量关注：公司价格

### 无证宠物

#### 21

撞死狗案，狗没办证可以去补证，不影响赔偿

### 律师法

#### 22

如果委托人给律师的证据是假的，且被质证为假，律师也是要承担责任的

律所的大律师可能会认识整个城市的刑辩律师，如果要面对不认识的刑辩律师，可能会叫手下去做背景调查

#### 38

律师法第38条，保护当事人的秘密，是律师的义务。

### 有律师，为什么要还接受庭前调节

#### 22

原告有律师，为什么要还接受庭前调节？因为目的是拿到调解协议后发起集体诉讼，逼迫法院按之间的调解结果做判决。闹到高院后，高院会说：不能引发集体诉讼。

不按前例的标准赔偿就属于区别对待。

并案处理

申请女法官回避，符合法律程序。刑事诉讼法对法官性别无要求，刑事诉讼法写了：与原告被告有其他关系的，可申请回避。这里的“其他关系”解释空间很大。

领导出马说明他们已经黔驴技穷了，此时律师造谣“企业背地里给法院好处了”激起民愤，团结业主。

车位价格、物业费也是公司定的价。（定价是由物价局核准的，也不是我们说了算。）这里面水可就很深了。

要是公司真倒闭了，名下资产拿来拍卖，车位就更便宜了。

### 24

在审讯中嫌疑人没有主动问起被害人死活，会影响法院判断。

婚前合同约定不要孩子是无法律效力的，因为生育权是基本人权。

矛盾激化前，当事人没有进一步的行为，报警也没有证据。

孕检弓形虫一旦感染胎儿就可能导致胎儿残疾。

以合法合同掩盖非法目的，按合同法第五十二条第三款规定，该合同无效。

电商平台搞活动承诺给最好的排位、流量，诉求从主诉合同欺诈改为电商平台强制性二选一。

邀约邀请：卖红薯的人在吆喝，并不知道红薯大小和实际价格。

邀约：给自动贩卖机固定数量的费用就能拿到饮料。

超市发小广告是邀约邀请，拿小广告去超市买东西就是邀约。

邀约邀请不用负法律责任，邀约要负法律责任。

### 28

法院对纳税大户的审理要审慎而行。

### 29

起诉已失踪的丈夫离婚，送达可以通过公告进行，公告60天、举证答辩15天，前前后后大约需要3个月才能开庭。

自书遗嘱要是有了法律纠纷，一样要来法院起诉。以后人不在了，家人可能会受欺负。

### 33

毕医生：麻醉没有后遗症一说，醒了就是醒了。

方法官：法官不会被舆论左右，这是原则问题，千万不要动这样的小脑筋，聪明反被聪明误。

### 34

涉及案子内情的微博大V言论，法官可以找相关部门删帖；但即使大V删除，粉丝也能通过自己的渠道发，根本删不过来。

医生与公众人物发生医疗纠纷，粉丝大量去卫健委举报，导致医生的职称公示期没过，医生会被暂缓评职称。

艺人的经纪团队跟大粉是有联系的，这些粉丝的动作，一般都是艺人经纪团队的授意。

### 35

通过舆论压力给法院施压的案子通常使用的手法：通通关系、找找人、信访、闹访、在网上骂“吃了原告吃被告”。

经纪团队发起强烈的舆论攻势，也许并不是为了给法院施压，他们甚至可能都不在乎案子能不能赢；

艺人团队请了一个专攻医疗案的顶级律师，先抛出一个势在必得的姿态，可是最终呢，他们选择了诉前调解。说明什么？请了专业的律师，大张旗鼓地来起诉，按照正常的逻辑，是会想要快点得到结果，好给公众和粉丝一个交代，告诉他们辛承轩的失误是外阴导致的。可是他们选择了诉前调解之后呢，在调解的时候却是寸步不让、强硬得很，一点都没有着急要给公众一个说法的意思。说明什么？说明这个结果对他们来说，这个真相根本不重要。

一个具体的人才是最容易被栽赃抹黑的，经纪团队不在乎法院怎么认定，只在乎公众和粉丝怎么认定，辛承轩团队一开始就是想给公众灌输他们自己的观点，这是彻头彻尾的恶意诉讼。

一个月后，公众吃瓜结束了，谁还关心这个事情；但“无良医生害了辛承轩”的这个观念将会刻在了公众脑子里。

判决：医院在医疗活动中不存在过错；原告辛承轩，捏造起诉事实，虚假进行陈述，企图通过诉讼、网络散布虚假消息妨碍人民法院审理案件，违反民事诉讼诚实信用原则。

期房宣传册上写江景毫无遮拦，但没有写进合同，收房那天多了外墙装饰腰线。

同一小区的临江房和背江房，临江房均价两万多，背江的只有一万多，说明承诺的江景对于购房是有决定性的。

商业广告，内容符合要件条件的，构成要约。说明和允诺能够对房屋价格和买卖合同的订立意愿产生重大影响，符合要约条件，构成要约。使得原告签订合同的目的不能实现。

### 36

完全民事行为能力人应当预见夜晚潜入鱼塘的危险性；村委会，作为鱼塘的管理者，其安全保障义务，应限于管理控制能力正常范围之内。

### 38

勒索300万构成敲诈勒索罪，至少坐10年牢

### 40

医疗设备、耗材、药品采购是腐败的重灾区。
