---
layout: post
title:  "影视评论"
date:   2022-06-24 17:07:59 +0800
categories: jekyll update
---

记录感人的影评和影视解读

## 电影

### 困在时间里的父亲
扬言残损躯体绝不离开自己的公寓，却控制不了残缺记忆游荡在时间迷阵。大女儿要不要去巴黎，小女儿是生是死，面前的护工长得何种模样，我究竟是这里的主人还是讨人厌的恶宾。
1. 墙上的画作不见了，随之不见的是我的尊严。
1. **手上的表盘消失了，随之消失的是我的时间。**
+ 像个蒙昧的婴孩，却在生命末路掉光叶子。

### 寻梦环游记
1. 供奉的遗像是牵引家人回家的通道，
1. 驻留的记忆是保持亡灵存续的神力，
1. 热闹的音乐是唤醒思念启封的药引。
+ 我为你写了首歌，穿越浩瀚的岁月烟尘，捱过冰冷的孤独冬季，横跨漫长的天人之路，在你老去的时候，唱给你听。这瑰丽的灯火万家，摇曳的烛光千盏，不如你梳着麻花辫坐在床头时，眼里闪烁的星光璀璨

### 飞屋环游记
最美好的冒险就是和你一起厮守到老

如果说去旅行去冒险是为了遇见不曾见过的美妙景色，经历不曾经历过的精彩人生，那么与你相遇相守是我能想到的最美好的冒险！

+ 因为爱情的牵绊，他们搁置了环游世界的冒险，细水长流平淡到老，彼此厮守的人生便已圆满，抵得过任何梦想的错失。
+ 因为回忆的牵绊，即使她已故去成为墙上的遗照，即使他已从木讷少年变成顽固老头，也要带上曾经共同的小屋，乘风起航奔赴他们儿时的向往。

### 精灵旅社1
我一直以为最糟的情况是你离开我，其实最令我难过的是，你不快乐。

### 魔发奇缘
魔法能带来永葆青春的能力，也能带来贪欲与禁锢

### 复仇者联盟4
古一法师和雷神妈妈都有预言未来的能力，却能从容赴死

### 奇幻森林
红色的花，是美丽的希望，也可以是恐怖的毁灭。

能把一经典童话讲的如此深刻，适合所有在水泥丛林中缺乏身份认同的我们。

也许，你总觉得自己是异类，你总觉得自己和环境格格不入，你抗拒狼群的规则却又不得不遵守，你排斥黑豹导师的刻板教诲却又不得不听从，你有一个如棕熊一样爱自由又欣赏你不同的朋友，他却说他只是在利用你的单纯和技能。

你觉得危机四伏，你的周围，有无时无刻不想撕碎你的猛虎，妖娆魅惑却想吞掉你的巨蟒，还有想要掠夺你的才华爬上食物链顶端的猩王。
世界如此危险，你不属于任何族群，不适应这个复杂又艰险的世界。

直到有一天，你用你的技能救了一头小象，你才明白，你的不同是上帝对你最大的馈赠，坚持做你自己，执拗的走自己的路，哪怕反抗的是全世界也没有关系，因为只有这样，你才能做最好的你，世界，也会因你而不同。

人生来就是与众不同的，只是在成长中，盲目的遵从了狼群的规则，过于听话的听从了黑豹的教诲，被朋友伤心后开始放弃世界，或者被坏人迷惑，甚至屈服于权威，种种之后，迷失了自己。

### 查理和巧克力工厂
四个贪婪不懂感恩的孩子，永远不会知道金钱和功利心能够得到进入这座乐园的金色门票，却不能买来糖果给人单纯的快乐和美味。这座乐园中最高塔楼的钥匙，是查理那颗纯真、体谅和谦虚的心。

### 美丽人生
从天而降的钥匙打开了她的心房，却打不开奴役的枷锁； 骑马逃离婚姻的羁绊，却逃不出法西斯的束缚。 现实残酷，他就用温柔回敬现实。 战争凶猛，他就用父爱打赢这场战争。 做一块蛋糕，他就融化了她的心窝； 铺一张地毯，她就走进了他的生活。 一句广播，一首音乐，让妻子重新看见希望。 一个善意的谎言，一个属于父子之间的游戏，给孩子一个没有阴影的童年。 我只是一个普通人，你却让我做了公主。 我只是想要一个玩具坦克，你却让我坐上了真坦克。 他默默无闻，但他又无所不能。 纵然身在地狱，他也能将它变成天堂。 以生命为代价，给家人一个美丽人生。

### 楚门的世界
走得出桃源岛，走不出真实的荒漠

### 这个杀手不太冷
杀手并非杀人狂，对于Leon，杀手只意味着一份职业，一份他别无选择的职业。在他的身上，让人感受到杀手的魅力。那是一种在暗处的力量，他在暗处保持着生杀予夺的权力。如同上帝一般，在暗处，在高处，在不可见之处，悬在每个人的头顶，昭示着生命的脆弱与虚无。

### 泰坦尼克号
让我感动的一幕是轮船将要沉沦，海上乐队的绅士们整理领结，肃穆庄严的弹奏最后一曲，那一瞬间，仿佛听见一首镇魂曲在响彻。

### 这个男人来自地球
再一次见面你就在天堂了/火星以西，水星以东/草痴长了几春，叶枯了几秋。一眨眼沧海又成了桑田 /释迦牟尼的袈裟传给了耶稣//从一个地方迁徙到另一个地方/每隔10年我都要重复转折的命运/一万年太难捱了/别人的女人那么美，欢乐那么大，一辈子只爱一个人/而我只能在车前为你停留一瞬间

### 恐怖游轮（Triangle）
不要企图在重复中寻找已经失去的爱

我甘愿背叛死神承受天罚，我甘愿杀死全世界甚至自己，只要能再说一次爱你，再一次拥抱你，我就宁愿在噩梦中一次次承受痛苦的轮回，永不放弃。

### 盗梦空间
“既然做梦，就做大点” 这句太深得人心了。——2010年最天才的电影。“谁又能说，现实不是梦境。” Do you remember how you got here?

### 看不见的客人
重点在于“叙述”和“真相”的关系。在缺乏物证链条的基础上，男主的每一次叙述其实都是自洽且成立的，但或许也都不是真的。这一点才真的引人深思。我们所认定和掌握的真相，又有多少是被叙述掌控的呢？

### 彗星来的那一夜（Coherence）
平行世界有，哪儿都有，就在你身边。你和朋友吃个饭的时候，人家上个厕所回来，就已经不再是刚才的那一位了。
没错，现实就是这么残酷，残酷到你根本不会知道你自己随时也会穿越到另一个平行世界，你也不是刚才的自己了。
永远不会察觉，这是最残酷的地方。
在我思考这些问题的时候，也许另一个我也在思考，但是我们彼此互不干涉，如果没有彗星的干扰，我们不会遇见的。

### 源代码
1、为国家效力，死一次就够了；——影片中斯蒂文森上尉的原话；

2、如果你为他人做出了牺牲和贡献，那么你理应得到回报。——很多豆油都对本片貌似有点多余的结局感到遗憾，但是让主角们在源代码的世界里继续活下去，才是符合人性和符合编剧导演的本意的。给他人带来生命的人，本身也绝对有权利继续活下去，这是社会契约的表现，也是天道循环的公正裁决，不是吗？

3、哪怕是为了一亿人人，在非自愿的情况下，也不能牺牲哪怕一个人的自由，不管是生的自由，还是死的自由。——毋庸多言，“不自由、毋宁死”是西方价值观的核心

### 穆赫兰道
几乎与现实颠倒，那些不曾实现的爱恋在梦境中达到高潮，那是心底最深处的隐蔽与渴望。爱使人变的扭曲而疯狂。

### 黑客帝国1
对未来世界科技发展的隐忧，抑或是对当下世界权力构架的隐喻，还或是对永恒世界人类存在的思考，无论从哪个角度去观察，这部电影的前瞻性和深刻性都与其超强的娱乐性完美而和谐地共存。

### 记忆碎片
记忆的碎片散落一地，没有一个人拥有完整的事实真相，
这像极了我们的人生。

我们如Lenny般扮成侦探，在电影里寻找着所谓的真实。而那织在复杂结构中的情感更让人没有办法不被感动。“如果自欺才能使我快乐，我选择如此的活着。”我们要生存下去必须给自己一个理由，否则就会精神分裂。但那些我们坚持的东西可能只是自己假象中的虚幻。一觉醒来时看着天花板问问自己：我是谁，我为什么在这里。然后你开始回忆，当那些记忆的碎片一点一点拼凑起来，一个完整的可能也并不客观的现实呈现在眼前，你，是否惶恐？

神奇的剪辑让故事内容呈现出了光怪陆离的多种路径，在记忆的初期，只需要烧掉两张照片，多加一个注脚，命运就会像一俩失去了刹车的悍马一样在历史的胡同里横冲直撞，莱纳在片刻清醒时的自问自答讨论存在感，需要多看几遍才理解

### 土拨鼠之日
生活似乎总是一成不变，我们早已习惯如同机械般熬过程序化的每一天。可久而久之难免心生厌倦，日子也仿佛停滞不前。此时不妨以另一种心态和方式去面对人生种种，也许会从以往日复一日的乏味与灰暗中发现一片久违的晴空。

[一切都可以重来](https://movie.douban.com/review/1042893/)
一觉醒来，发觉周围的一切都是昨天的重演，开始，他紧张、不知所措；进而狂喜，因为自己有了控制一切的力量：泡妞变得易如反掌，抢银行就像捡垃圾那么容易。生活终于可以被设计、被控制了，不确定性导致的恐惧彻底消失了，法律、责任、道德、一切他妈的限制统统见鬼去了，fuck all the standards，无论闯下什么弥天大祸，明天早上六点，一切又都重新开始。终于有一天，他开始乏味了，感叹自己所做的一切都是白费，天一亮，所有都不复存在，他撞车、跳楼、上吊、自焚、自刎……试遍了所有的自杀方法，可是明早六点一到，恶梦又将重新开始。

[What if tomorrow is today?](https://movie.douban.com/review/1032287/)
假如每天早上醒来，你都发现自己处于同样的状态，在固定的时间听到一成不变的广播，在绝对的时刻看到同样的事，遇到同样的人，听他们对你说同样的话……无论你怎么改变，这些人和事还是会按照秩序一丝不苟的出现。尤其，当第二天清晨睁开眼睛，又是同样的生活，即便前一天在你的记忆里，你已经选择了死亡……这个时候，你该怎么办？

    没有人理解你，没有人与你有同样的感受，你记得昨天的一切，但是身边所有的人都不，他们认为你疯了：你竟然认为今天在不断重复！There is no tomorrow；tomorrow is today，always today. 没有明天意味着什么？没有未来，你在今天所做的一切努力都是白费，第二天一切都重回原点；没有变化，你的生活了无生趣，因为你知道下一分钟会出现什么，你选择与不同的人交谈，但也总有一个“今天”，你已经了解了所有人。这样的日子很可怕，不是吗？尤其，重复的并不是一个有美景有爱人的魅力时刻，而是平淡无味毫无特色的一天。

### 

### 2001太空漫游
上帝放下石碑促进猿猴进化成人类，人类发明航天器漫游宇宙；男主发现了上帝，成为了上帝

### 罗拉快跑
虽然电影可以放大了偶然事件对生活的影响，但也展示了几秒钟的时间差可能改变命运。展示命运的无常。虽然偶然事件可能对家庭经济影响很大，但是现代积极心理学研究表明偶然事件对幸福感影响很小。

### 心慌方2

### 心慌方1

#### [无心之过&政治思考&什么是坏人](https://movie.douban.com/review/1683588/)
人类经过的所有巨大人为灾难，每一个背后几乎都包藏着大量的“无心之过”。
    纳粹就是个例子。我们都知道众多的纳粹军官在战后都用“我只不过是执行命令”来为自己的杀戮行为辩护。而在我们国家更有甚者把那一段不堪岁月描写成“阳光灿烂的日子”——这是一种集体无意识的病态心理。人们在某种意识形态、学科分工、职业规范、知识化专业化或其他种种“催眠术”的影响下，悬置应有的道德判断：或者把道德问题涂抹上意识形态的闪光涂料；或者把道德问题拆解开来，化约为一个个零星的专业知识问题加以屏蔽，这样铸就起来的无心之过，往往是巨大灾难的真正推动力。

#### [异次元杀阵I-心慌方的影评-人性五行说](https://movie.douban.com/review/1537725/)
三男两女，进入了同一个安全的房间，这些人当中有：一名胸无大志的青年建筑工程师，我称他为“平凡”；一个高大威猛的中年警察，我称他“权力”；一个数学专业的女大学生，我称她“智慧”；一名中年女医生，我称她“爱心”；还有一个小老头是越狱高手和神偷，我称他“经验”。
这样，平凡、权力、智慧、爱心、和经验走到了一起，但是他们心态不齐，有人各自为战，还有人慌张，消沉，恐惧。
此时，权力把大家团结到一起，互相做了自我介绍，使大家冷静下来，共谋出路。经验老头有他自己判断陷阱房间的方法---“暴力测试法”，用鞋带拴着靴子，扔到对面的房间，鞋如果没出问题，人再进入，这个方法可真聪明，可惜无法测出每一个房间的机关，因为少部分房间的传感器比较特殊。
大家觉得，跟着经验老头抛鞋子探路，肯定有走出去的希望，可正在大家欢欣鼓舞的时候，经验却掉进了陷阱，他的鞋子没有测出一个房间的化学传感器，在他跳到哪个房间的瞬间，明白自己完了，当大家七手八脚把经验拖回来时，可怜的经验只剩下半个脑袋了。
没了经验，大家陷入困境，权力鼓励智慧想想办法。因为智慧有个发现，在打开每扇门，通往另一个房间的孔道中，有三个数字，这些数字是什么含义呢？大家搞不明白。智慧不负所托，她发现六扇门的六组数字中，只有一组数字不含质数。于是猜想，这个非质数数字通道所指向的门是安全的，再用鞋子测试法一测，果然不错。大家非常高兴智慧的发现，尾随智慧行进。
这些人不知走了多久，来到一个房间，所有的通道数字都不符合安全条件，难道要原路返回？此时平凡发现，房顶那扇门还没看过，于是打开房顶的门，一个少年从天而落，差点砸断了智慧的脖子，这个少年哆哆嗦嗦唠唠叨叨神经兮兮，一副弱智样子。但是这个人其实在后来发挥了很大作用，因此我称他为“天赋”。
自从天赋来到队伍当中，权力感到非常不愉快，因为队伍中多了个需要人照顾的“傻子”，此外，还有个更令权力感到厌恶的人就是平凡，权力想：智慧可以开路，爱心可以照顾天赋，而平凡一路上什么都不做，而且平凡总是那么情绪消沉，不可信赖。
权力的这种反感情绪因为一件事而爆发成为愤怒。当大家走到一个房间，智慧找出含有质数的通道，权力没有抛鞋子就跳进去，结果那个房间竟然有陷阱，把权力的胳膊都烧伤了，幸亏大家救援及时，权力才捡回一条命。智慧的办法第一次失效了，权力把失望和伤痛的情绪全部发泄到平凡的身上，他辱骂平凡无所作为，胆怯无能。平凡刚开始还在忍受，后来忍无可忍，就和权力吵起来。平凡指出，权力其实像他一样什么也没做。争论到了白热化，平凡失口说魔方永远走不出去。在大家的追问下，平凡坦承：“我是创造这个魔方的人员之一，我负责设计了最外面的一层。”爱心听到这句话，突然抓狂起来，她怀疑是政府或者阴谋家创造了魔方，拿活人来做实验和取乐。但是平凡平静的否认了爱心的观点，他说：“这只是一个未完成的，被人遗忘的工程。每个人都是这个工程的一部分。”平凡指出，这是一个设计者和使用者都没有目的与方向的空间，它代表人类的发展，其实是自我毁灭。爱心理解了平凡的观点，她指出，平凡是唯一自愿呆在魔方中的人，他之所以出现在这，是为了忏悔。既然平凡以忏悔的面目出现的，而他又如此“罪大恶极”，权力终于可以借机痛扁平凡一顿，显示他的威力。
智慧正在反思为何她的“质数探路法”会失效，通过平凡的讲述，智慧明白了，原来这个空间有“边界”，她猜想通道中的每组数字其实代表将要去往的房间的“坐标”，这样所有的数字都有了意义。智慧的发现，为大家确定了前进的方向。权力不想再充当第一个危险的“领路人”，他逼着平凡去第一个探路，于是大家再一次进发。
在一个房间，大家停了下来，根据智慧的计算，只要再通过一个房间，大家就可以到达魔方边界，可是这个房间偏偏有“陷阱”，而且是声控传感器，除了开关门的声音，任何一点细微的响声都会触发陷阱武器。大家决定冒险通过这个房间，于是唠唠叨叨的天赋，成了累赘，权力建议丢下天赋。爱心坚决反对，智慧投了弃权票，最后由于平凡的支持，这个“团队”还是带上了天赋。天赋没有令爱心和平凡失望，大家一个个安静的通过这个陷阱房间，当走在最后的权力也快要成功通过时，天赋按捺不住喜悦的心情，他出了声，结果触发了机关，权力差一点命丧。
第二次争吵出现了，惊险中保住命的权力揪过天赋暴打，爱心勇敢的站出来保护天赋，大喊“放开这个无辜的孩子”，在爱心与权力间出现了火山爆发一样的争吵，权力用恶毒的语言辱骂和诋毁爱心，爱心则对权力进行了无情揭露，权力给了爱心耳光，但爱心坚定不屈，她用透穿人性的语言令权力屈服于羞愧感，安静了下来。
当大家打开魔方边界的那道门时，看到的不是温暖的阳光，而是无尽的黑暗。外面冷风袭袭，深不见底。对面好像是一堵黑暗的墙。大家需要试探一下能否荡到对面，爱心自告奋勇。大家将外衣外裤脱下，拧成绳子，将爱心放到外面，让她试试能否荡到对面。结果未能成功。爱心于是向上爬，想要返回，当她快爬到“窗口”时，离她最近的权力松开了拉她的手，爱心坠入深渊。
权力将爱心的死归结为失误，大家在悲伤中，也对权力产生了怀疑。当权力命令智慧再次寻找出路，智慧说自己疲惫不堪。于是这四个人决定睡觉休息一下。
权力趁大家熟睡之时，绑架了智慧，将智慧抱进隔壁的房间，然后劝说智慧抛弃另外二人与他私奔。智慧不从。此时另外两人赶到，平凡与权力开始战斗。平凡失败了，他被打得鼻青脸肿，但权力仍不放过他，将他像鞋子一样随手丢入另一个房间。平凡被扔到的房间没有陷阱，平凡大笑起来，其他人觉得平凡笑的很诡异，于是赶过去看，他们发现了经验的只有半个头的尸体，原来大家辛苦一场，又返回了原处，除了得到饥饿与疲惫，还失去了爱心。智慧对权力大喊：“你现在明白了吧，除了杀人，你这疯子什么都没做。”平凡大笑，权力瘫坐在地上，彻底绝望，傻傻的天赋摸着权力的头，像是安慰他，这一幕太搞笑了。
在其他人绝望的时候，一向消沉的平凡却来了兴趣，他向智慧提问：“怎么可能走了这么久会回到原来的房间呢？？”智慧被这个问题吸引住了，她和平凡一起领悟到：这些房间是随时间移动的！那就是说，只要回到大家最初相遇的房间，就有可能找到出口，智慧计算出，离那个房间连到出口，只剩下很短的时间了。权力又来了精神，他逼着智慧带路，但智慧苦笑着说，那些通道中的数字，其实并不是不含质数就表示安全，而必须是质数的幂才安全，其计算量，已经超出了人类的计算能力。权力不甘心，他继续逼迫智慧，平凡也无法阻止权力施暴，智慧在情急之下向权力发问，某长整数的因子是多少，权力算不出，就在这时，天赋给出了正确的答案。
大家惊喜非常，原来天赋竟然有比计算机强大的能力，于是大家抓紧时间继续前行。只是这一次，智慧和天赋负责寻找路径，平凡被当作鞋子探路，权力走在最后面，押着三个人。突然，在两个房间交界处，平凡拖住权力，大喊着让智慧快跑。随后，平凡靠敏捷的反应甩开权力，追上智慧和天赋。权力在后面紧追不舍。
最终，平凡、智慧、天赋来到最初的房间，找到了出口，平凡却不肯走出去，智慧问为什么，平凡说：“外面是无限愚昧的人性”。智慧微笑着说：“我倒是可以适应。”而就在此时，权力赶上来了，他残忍的杀死了智慧。平凡鼓励天赋逃跑，天赋微笑着走出了迷宫。权力也想冲出迷宫，但平凡拼死拖住权力的腿，权力只爬出身体，此时，房间开始移动了，在时间的作用下，权力被墙掩成两截。在爱心所坠入的深渊对面的那黑暗的墙上，留下了权力的一缕血痕。
而平凡，尽管他未曾表达过，其实已经深深的爱上了智慧。他躺在智慧的尸体旁边，默默死去。。。

这部哲学电影，让我想到中国的五行哲学。我猜想，电影的编剧中，肯定有中国人，或者精通中国文化的人。
不是吗？用五行哲学来看待，天赋如金，智慧如木，爱心如水，权力如火，平凡如土。
金克木：天赋一出场就差点砸断智慧的脖子。
木克土：智慧最终得到了平凡的爱情，征服了平凡。
土克水：平凡征服了爱心。爱心在临下深渊探路之前，对平凡说：“认识你很荣幸，你令我大开眼界。”我猜爱心爱上了平凡，才会只和他道别。
水克火：爱心是克制权力的最大力量，因为只有爱心，成功让权力停下了迫害他人的手。
火克金：权力总是变着方要扼杀天赋。

金生水：天赋不止一次调动起爱心对抗权力的勇气。
水生木：爱心的死调动起智慧的良知和谴责权力的勇气。
木生火：智慧调动起权力的欲望，以至权力绑架智慧。
火生土：权力的辱骂调动起平凡对抗的勇气，让平凡变得积极。
土生金：平凡的鼓励和帮助，最终促成天赋走出魔方。

### 这个男人来自地球
古希腊人说过：“死亡是哲学的缪斯。”哲学是从人的有限性的存在开始的，倘若不死，就不会有哲学，也不会有对意义和价值的追问。所以，我对永生这件事是连想象都没有的。
进而，如果不是永生，而只是比别人活得长一些，那么，一些基本的问题不会有多大的改变。要知道，长短是个相对的概念，哪怕14000年，相对永恒来说也不过是个瞬间，而相对一般人，我只能说，那这个长度就真的活得不耐烦了……如果只是一个个体活得特别长，长到了超出了人类之前的界限，那其实是没有多大意义的。因为所谓“经验”，是社会性的，单独的个体无法构成什么“经验”（何况就算有，他的“经验”对任何一个他人都没有意义。比方讲，一个七八十岁的人说：等你到我这年纪就怎样怎样，多少还有些意思，但一个14000岁的人说这话，难道不是很扯淡吗）。他的真正意义上的人生只会停在八九十岁左右，他不会变得更有知识（如电影中所说，他不会比这个时代最渊博的人懂得更多），也不会更有智慧，换句话说，三十而立、四十不惑……七十八十之后，他不会孤立地创造出一个更高的境界。（这个道理其实只须问一个简单的问题就足够了：无论是这部电影的导演还是演员，都是和我们一样的人类，因此无论里面谈到的领会多么高深，你觉得那需要活14000年才能获得吗？）
说到底，电影不过是用这种假设来反思我们有限的人生罢了，而这种反思方式，在我看来，是过于戏剧化因而反倒显得相当笨拙的。借用一句西方哲人的话：我没有作这种假设的需要。而我们的古人说得就更加直接而痛快了：老而不死是为贼啊。

#### [世界奇如斯](https://movie.douban.com/review/1282491/)
一个相识了十年的朋友突然对你说，自己是活了14000岁的穴居人，你该做何感受？

    你大笑，你以为他疯了，你从生物学、考古学、人类学、历史学等等方面去质问他，然而你发现每一个问题他都对答如流，每一个年代他都有清晰的记忆。慢慢地，你半信半疑，甚至不经意间颠覆了你曾经拥有的一切知识……

    《这个男人来自地球》正是如此惊艳，这部“史上最牛的科幻电影”仅仅用了一万美金，在一间山中小屋里拍摄几个人促膝对谈，却远远超过了以往任何一部大制作、高科技的科幻影片。因为从没有任何一部电影能像它这样包罗一切人类的问题，哲学的、宗教的、政治的、历史的……你以为你起码有最基本的知识，却发现它们的面目原来如此模糊不清。

    眼前的人告诉你有一种人可以永远不老，因为细胞的更新和免疫功能与常人不同，而得以永驻青春。你以为这是荒谬之谈，却发觉无法证伪——理论上这不是不可能的。

    他告诉你他曾猎过猛犸，曾亲历冰河期，曾与腓基尼人一起航海，曾听释迦牟尼传道解惑。他与哥伦布一起航海，与毕加索促膝对谈，还拥有梵高亲手赠送的画作。

    甚至，他经历了《圣经》里描述的时代，他的名字JOHN在漫长的语言变迁里，演变成了JESUS！

    你愿意相信这一切吗？是否耶稣就是对一个凡人的神化？是否诸多神迹都是子虚乌有？是否你现在遵循的宗教规范与仪式压根不是耶稣的本意？面对另一种真相，你选择“亵渎”宗教还是将毕生的信仰丢弃？

     几乎每一句话都撞击着你的头脑与心灵，世界原来是这个样子？还是，他只是个妄想的疯子？

    你分明感到在历史的长河里自己是那么渺小，在那一串串决定命运的巨变里，你只是一瞬之中无法被人记起的一个。很快，你的生命结束了，而他，亦即永远，还在。

    你甚至感到了不公，同为芸芸众生的一员，他成了传奇，你化为尘土，而在此几个小时之前，你以为大家不过同是学校的教员而已。

    心理学教授、考古学教授、宗教学教授、生物学教授……这些拥有超出常人知识储备的学者们，都在这个无法证伪的理论面前动摇了自己的信念。其实，对方只是说，信不信由你。

    坐在荧幕面前，我极其羡慕身处那间小屋的人们，他们在不经意间经历了人生最奇妙的时刻，经受了一辈子最大的自我拷问与怀疑。无论相信与否，这种体验是美好的，独一无二的。

    我也愿意相信这一晚所听到的一切，万事皆有可能，人类世界本来就是星际间的一个偶然，即便历史书中的光辉人物都集于一身，又有什么不可以？仅仅想象它的可能性，就令人激动不已了。

    更多的时刻，我目瞪口呆。曾以为科幻电影不过是对外太空、恐龙时代或者未来几百年的恐慌想象，必须裹以各种华丽的视觉包装，却原来这个题材也可以如此简洁深刻，在短短八十几分钟里让人思考一切。

    看惯了火星人、未来人、远古野兽等在屏幕上叱咤纵横的模样，这次回到一个原原本本的与我们一模一样的“人”，反而感受到诘问与质疑的力量。

### 蝴蝶效应1
#### [the cost of love, who knows...](https://movie.douban.com/review/1028378)
We can't play God, unless we sacrifice ourselves.
Who says, anything is better than nothing.
Who knows, the price of that anything.
We can't change the past.
Then how can we change the future?
Coz what we will have tomorrow, all depends on what happened yesterday.

I met you, a beautiful and wonderful love started growing in my heart.
But it hurt you, it hurt everyone I care, it brought only sadness and broken hearts.
I went to the past, trying every way to work it out.
And I found, the perfect beginning, for the perfect ending, was that
I never fell in love with you, you never fell in love with me.
We said hi, and we said bye, just like we never met before.

#### [人之为人 所以存在](https://movie.douban.com/review/1054970)
有很多片段，他们已经成了记忆的一部分，我们会尽力忘掉这些片段，仅仅是因为我们无法回到那时刻，改变他们。如果给了我这个可能，让我重回旧日十字路口，如果我能在那一刻预先知道了某种选择所带来的我并不愿发生的结果，让我收住脚步，转身向另一个方向迈出一步，我的历史，会不会就此更完美？

  这部电影，不但假设出这种可能，甚至还试着给出了一个让人意想不到的答案：

  是的，如果蝴蝶在那个时刻，没有飞走，而仅仅抖动了一下翅膀，在时间的链条的末端，将凭空多出一场飓风，更糟的是，没人知道风是在向哪里吹。

  当一切都是未知的，我们只能自我安慰似的假定我们所实际经历过并参与改变的世界是迄今为止最好的一种结果，当然，如果你认为那是最糟的会觉得舒服些的话也悉听尊便。有一种假定，也就是影片中所提供的这种假定，可能是我所能想到的最让人沮丧的了一种了，即，无论更改历史上的任何一个环节，都将导致一场无法预料到的灾难，（影片只有两处特例，即主人公为了得到监狱室友的配合，而回到过去，用钉子伤了自己的手，以及为了毁掉历史上的炸弹，而拿起了刀子，这两次过后，主人公都回到了既定的时空，不但没有带来重大的灾难性改变，甚至还为此受益）。假释你有能力看到一个没有自己的世界的美好（正如影片最后三分钟的镜头）换作是谁，都要感到深深的失落。

  主人公的不幸是家族遗传性的，但这种看似无休无止的不幸终因时代的进步，可以用影像记录下婴儿降生的过程而宣告结束，纵然这个生命没有胎死腹中，料想在他长大成人之后，在得知自己的这种能力后，也只有被关进疯人院或者自我了断两条路可走。或许不在这个尘世露面，是他能想到的最好的结局，但，即便这样，仍要有一个母亲为他的早早离去而痛苦不堪。

  换句话说，如果一个人得到了可以扭转历史的能力，等待他的要么是历史的灾难，要么是自己的悲剧。而有两种动力使拥有此种能力的人的命运成为必然，即，悔恨与贪婪——要么是为自己的曾经做过的事情懊恼不已，要么是就是对正置身其中的生活状态不满，渴望改变，正是这两种情绪使我们不时产生要回到过去改变历史的冲动，也正是这两种情绪让人区别于神。

  电影中的主人公的所作所为，暗合一个宗教命题，既然我之存在只会为世人带来不幸，那么，我不入地狱谁入地狱？主人公手上的钉痕，隐隐暗示着殉道者式的苦恼。人人都可能在某一刻产生回到过去改变历史的愿望，这是人性导致的必然。然而这个愿望永远无法达成，所以人们才得以以现在的状态与关系存在于世。人们终日忙碌，或幸福，或困苦，他们期待着新的生命的降临，却又对冥冥一无所知，他们只能自我安慰似的为一切拟定一个个答案，一代代恪守着，以期无穷无尽地平安地繁衍下去。

  人之所以存在，只因人不是神。

## 尚未在豆瓣找到好影评的电影
阿甘正传、疯狂动物城、海底总动员、怪兽大学、怪兽电力公司、小鞋子、、花木兰、美女与野兽、胡桃夹子和四个王国、海上钢琴师、调音师、拯救大兵瑞恩、霸王别姬、风中奇缘、海洋奇缘、冰雪奇缘12、爱丽丝梦游仙境12、沉睡魔咒12、小黄人系列、致命魔术、禁闭岛、

## 搞笑评论
美国队长2、雪国列车、神偷奶爸2、奇幻森林、复仇者联盟2

## 电视剧评论

### 明日传奇2
拥有轻易改造现实的魔法，这对每个人都是个诱惑

