---
layout: post
title:  "积极心理学主题读书笔记"
date:   2022-02-15 22:18:15 +0800
categories: jekyll update
---

[《真实的幸福》读书笔记](#真实的幸福-读书笔记)
+ [ch01-为什么要幸福](#ch01-为什么要幸福)
+ [ch02-幸福的心理学](#ch02-幸福的心理学)
+ [ch03-幸福的误区](#ch03-幸福的误区)
+ [ch04-怎样才能永远幸福](#ch04-怎样才能永远幸福)
+ [ch05-过去的就让它过去](#ch05-过去的就让它过去)
+ [ch06-未来不全像你想象](#ch06-未来不全像你想象)
+ [ch07-抓住现在的幸福](#ch07-抓住现在的幸福)
+ [ch08-拉近幸福的8个美德](#ch08-拉近幸福的8个美德)
+ [ch09-获得幸福的24个优势](#ch09-获得幸福的24个优势)
+ [ch10-在职场中寻找幸福](#ch10-在职场中寻找幸福)
+ [ch11-结了婚的人最幸福](#ch11-结了婚的人最幸福)
+ [ch12-别让孩子输在幸福感上](#ch12-别让孩子输在幸福感上)

[《专念-积极心理学的力量》读书笔记](#专念-积极心理学的力量-读书笔记)
+ [ch01-擦肩而过的良机](#ch01-擦肩而过的良机)
+ [ch02-被简化了的世界](#ch02-被简化了的世界)
+ [ch03-无心而酿的大错](#ch03-无心而酿的大错)
+ [ch04-打开有趣的世界](#ch04-打开有趣的世界)
+ [ch05-让时光倒流20年](#ch05-让时光倒流20年)
+ [ch06-从平凡中洞见创思](#ch06-从平凡中洞见创思)
+ [ch07-让工作快乐而满足](#ch07-让工作快乐而满足)
+ [ch08-消除歧视与偏见](#ch08-消除歧视与偏见)
+ [ch09-整合身心的力量](#ch09-整合身心的力量)
+ [ch10-高效能人士的专念](#ch10-高效能人士的专念)

[《活出最乐观的自己》读书笔记](#活出最乐观的自己-读书笔记)
+ [ch01-悲观者与乐观者的画像](#ch01-悲观者与乐观者的画像)
+ [ch02-悲观者的无助感源自何处](#ch02-悲观者的无助感源自何处)
+ [ch03-悲观者眼中的挫折](#ch03-悲观者眼中的挫折)
+ [ch04-从悲观滑向抑郁](#ch04-从悲观滑向抑郁)
+ [ch05-想法决定悲喜人生](#ch05-想法决定悲喜人生)
+ [ch06-乐观奠定成功的事业](#ch06-乐观奠定成功的事业)
+ [ch07-孩子为什么会悲观](#ch07-孩子为什么会悲观)
+ [ch08-乐观的孩子成绩好](#ch08-乐观的孩子成绩好)
+ [ch09-乐观造就赛场冠军](#ch09-乐观造就赛场冠军)
+ [ch10-乐观的身体不生病](#ch10-乐观的身体不生病)
+ [ch11-乐观的领导人得民心](#ch11-乐观的领导人得民心)
+ [ch12-乐活人生的ABCDE](#ch12-乐活人生的诶逼西低一)

[《认识自己接纳自己》读书笔记](#认识自己接纳自己-读书笔记)
+ [ch01-什么能改变，什么变不了](#ch01-什么能改变-什么变不了)
+ [ch02-人定胜天只是传说吗](#ch02-人定胜天只是传说吗)
+ [ch03-日夜煎熬的焦虑](#ch03-日夜煎熬的焦虑)
+ [ch04-大难临头的惊恐](#ch04-大难临头的惊恐)
+ [ch05-看似无厘头的恐惧](#ch05-看似无厘头的恐惧)
+ [ch06-让人崩溃的不安全感](#ch06-让人崩溃的不安全感)
+ [ch07-黑暗无边的抑郁](#ch07-黑暗无边的抑郁)
+ [ch08-熊熊燃烧的愤慨](#ch08-熊熊燃烧的愤慨)
+ [ch09-永不消逝的伤痛](#ch09-永不消逝的伤痛)
+ [ch10-错综迷离的性与爱](#ch10-错综迷离的性与爱)
+ [ch11-无休无止的减肥](#ch11-无休无止的减肥)
+ [ch13-童年经历对我们有多大影响](#ch13-童年经历对我们有多大影响)
+ [ch14-接纳或改变的界线在哪里](#ch14-接纳或改变的界线在哪里)



# 《改善情绪的正念疗法》读书笔记

## p17
大部分人忽略身体的需求。通常，我们不知道关注自己的身体是一种学习和成长的方式，它可以提高社会交往的效率，甚至增进治疗的效果。

## p20
如何不让烦恼持续或者阻止它们恶化成为抑郁症呢？第一步是理解自己无法改变情绪状态的原因是我们一直在往错误的方向努力

摆脱抑郁需要一种全新的观点以及对问题的真正理解——这种观点将会引导我们进入一个自身经验的新领域，在那里我们可以开发和利用之前从未觉察到的心灵资源。

## p29
当我们不开心的时候，过去的记忆和自我批判想法就会被激活，这是无法改变的。我们也根本觉察不到这个过程的发生。但是，我们或许可以改变这之后的事。

## p33
当你心情低落的时候就会陷入沉思，因为你相信思考能够帮你找到解决问题的方法。但是研究却表明，过度沉思往往起到相反的作用

## p34
沉思的替代法则
1. 把情绪联系到其他方面，也许就不会跌进思考的漩涡里面了。
2. 觉察（awareness）

## p40
如果你仔细地去体会每一口的滋味，那么即便是普通的食物也会十分出色

## p41
正念是指
1. 通过有意的注意和对事物不做评价的方式而产生的一种觉察能力
1. 暂时搁置评判标准，把对未来的目标放到一边，接受当前事物的本来面目，而不是理想的模样。
1. 用开放的心态去面对情景，哪怕情景会引起诸如恐惧之类的情绪。
1. 有意地关掉那些习以为常的自动思维模式——比如，对过去的反思，或者对未来的担忧——用全身心地觉察来整合事物当前的状态。
1. 想法只是大脑短暂的精神活动，并不是现实本身，如果我们能够通过身体和感官去体验事物，而不是用未经检验的习惯去思考的话，我们就能接触到生活的本来面目。

## 专栏3-1
吃一粒葡萄干：正念力量之初体验

## p47
活在当下，把思维和情绪当做类似于声音、形状、气味、味道及触觉那样短暂的信息，不让它们淹没感官发出的信号——这些信号可以阻止我们走上沉思式思维的老路

## p51
行动模式：通过锚定现实状态和理想状态之间的差异，来达到预先设定目标的一种模式。
存在模式：不考虑事物的现实状况和我们希望它达到的状态

## p52
特别注意，我们放弃对生活经验的评价，并不意味着成为漂浮不定、没有目标的人，也不表明我们不可以有目的地去行动。我们仍然可以有意地、直接地去行动；强迫行为、习惯性的无意识行为并不是唯一的动机来源。我们可以通过存在模式展开行动，区别在于我们不再拘泥于狭隘的目标和改变。这就意味着不论现实情况如何，我们不会因为达不到自己的预期或目标而感到不安或者崩溃。

## p53
不努力并不意味着没有方向的漂浮。它指的是超越我们所关注的特定目标。同时它也意味着，与其一腔热血地去抗拒“不良”情绪，不如用一种接受地心态去面对它们。但是正念不是被动地顺从式的。它是一种主动地接近一切事物的立场——包括我们常常想要逃避的内心体验。

## p54
正念的性质并非中性或者空白的状态。真正的正念式充满着温暖、热情和兴趣的。导入这种注意的同时，我们会发现自己难以去憎恨或者害怕真正了解的人和事。正念的本质就是关注：凡是有兴趣存在的地方，就会有自然而非强迫的注意跟随。

## 日常生活的正念
对我们所做的任何事情都进行温和的注意。无论我们做任何事情，都尽可能地用全新的、每时每刻的、非评价的觉察去面对它们。

## 专栏3-3
把觉察带入日常活动

尽量用一种新鲜的、有意的、温和的、每时每刻的觉察来完成日常活动。例如：洗盘子、使用洗碗机、扔垃圾、刷牙、冲澡、洗衣服、驾驶汽车、离家出门、回家进门、上楼、下楼。

你可以每周选定一件事，然后下周再增加新的事项

## p63
我们的大脑具有维持、警觉和引起注意的神经机制。我们如何开发和利用它呢？

其中一种方法就是让自己不断地把注意力投入到某样事物上。
+ 我们需要做一种温和的努力，让我们能够拥有好奇心、兴趣和探索周围的意向。
+ 选择作为注意焦点的客体非常重要。这个客体不应该有情绪上的负荷或者智力上的兴趣，否则就会打断思维稳定的过程。自古以来，呼吸一直是用于注意的比较方便的客体。

## 专栏4-1
正念式呼吸——躺姿

## p65
当头脑被想法、感受、身体感觉以及外部的分心物吸走时，我们将很难保持对呼吸的觉察。但是，如果我们能够把思维的波动理解成“大脑在做的某件事”，那么情况可能会相对容易些——就像看待水面的波澜那样平常。如果我们把思维的波动看成是自然而不可避免的事，那么注意在意识中的来去就是练习的核心部分，而不是偏离或者背道而驰了。从中我们可以学到一些必须的知识：觉察出行动模式的出现，摆脱行动模式，然后进入存在模式。

## 专栏4-2
正念式呼吸——坐姿

## p71
在某些时刻，我们常常会觉得自己“达到了某种境界”，然后认定“这种境界”就是你要追求的东西，可是这种境界只有在失去的时候才能被真正觉察到，甚至只有在失去的那一秒你才能够真正感受到。在冥想练习的开始阶段，这种情况是很常见的，如果你可以觉察到它并对行动模式的可笑念头付之一笑，那么它并不会是什么大问题。然而，一旦我们体会到某种平和的感觉（即便只有很短的一瞬间），目标取向的行动模式就会介入，并产生期待，希望在下一刻或者下一次我们做练习的时候还能达到这种境界。但是，如果这种经验没有如期地出现，我们就会很容易变得失望和恼怒。而且，即便我们觉察到了内心的期待和恼怒，也仍然会责备自己。批判性思维永无止境地盘旋着，让我们无法看清事物的本来面目。我们对冥想产生了太多幻想和理想化的东西，甚至还会认为有经验的冥想师永远不会体验到恼怒。

## 专栏4-3
如果你因为思维的游离而感到挫败，提醒自己
1. 思维的游离知识行动模式在作怪
1. 在你认识到它的那一刻正念就会随之产生

如果你感到“我现在应该感觉更好才对”，提醒自己
1. 注意那些“应当、理应、应该、必须”的念头
1. 注意批判性的思维，并回到呼吸上来

如果你发现自己试图去控制呼吸，提醒自己：让呼吸顺其自然

## p76
有的时候，在静止的坐姿或者躺姿的状态下，我们的思维会过于焦躁而不能将注意力有效地集中于呼吸活动。在这种时候，我们可以采用其他熟悉地生活经验，比如说：行走时的生理感觉。

## 专栏4-4
正念式行走

## p79
当我们感觉焦躁不安，无法安静下来或者当我们没法再继续安静地坐着的时候，行走的练习就会显得特别有帮助。当我们情绪糟糕的时候，行走的胜利感觉能使我们感到更加踏实，它甚至比冥想打坐还要有效。正念式行走常常被称为“运动的冥想”。它就是让你毫无目的地留心觉察每一步的行走。没有目的也没有目标，正如我们一遍又一遍地吸气和呼气一样

这些练习是为了获得更多的觉察，而不是为了清空思想或者其他地东西。心智地明晰和平和使这种觉察地产物，是让事物顺其自然地产物，如果我们把一时地平静作为进步的标志，把一时的烦躁作为退步地标志，那我们只是再播撒挫败和绝望地种子，让行动模式把“成果”和某些目标又做了一次比较而已。只要我们执着于摆脱郁闷的想法，或者试图获得心灵地平静，那么我们就会一直挫败下去。

## p86
其实我们的身体随时随地都可以进入正念觉察的状态。

## 专栏5-1
对双手的正念觉察

## 专栏5-2
全身扫描式冥想
+ 要提醒自己这是一个“进入清醒”的时间而不是“进入睡眠”的时间
+ 对于大部分长期遭受轻度失眠的现代人来说很容易睡着。可以用枕头把自己的脑袋垫起来，睁开你的眼睛，或者采用坐姿来进行这个练习。

## 专栏5-3
+ 当我们不再逼迫自己快乐时，快乐便自行出现了
+ 当我们不再抵抗不快乐时，不快乐便主动撤退了
+ 当我们不再主动出击时，一个崭新而出乎意料的世界便展现在了我们眼前

## p97
在冥想中没有失败一说，无论你体验到的是什么，只要你保持着对经验的觉察，就不会出现失败。
冥想练习让我们学习如何不被充满偏见和烦恼的循环锁链所束缚

## p98
当我们有了一定的全身扫描的经验，就可以在任何时刻进行觉察。我们甚至可以在一次呼吸中扫描我们的全身或者在5分钟、甚至起床前的一两分钟内扫描全身。

## 专栏5-4
为什么要坚持出做全身扫描

## p104
大部分情绪障碍的病因都来自于对情绪的不健康的压抑和回避——亦即经验性回避的结果。

## p106
为了利用好内部气压计，我们需要一个有效的方式去了解身体的感觉和感受，也就是去了解最直接最及时的直觉性评价。这将使我们不再有机会使用习惯性的、自动化情绪反应，从而能够以更加有效的方式去对某个特定情境做出反应。

通过对不愉快的身体感觉的非评价性觉察，可以让我们更加明智地利用感觉和情绪当中暗含地信息。最终我们能够找到利用正念来应对不愉快感地方法，因为它就存在于我们身体地内部。同时，这也大大增加了它自行消融或者在适当的时间内慢慢消散的可能性。

大部分人一开始要分辨不愉快感和厌恶性反应是有困难的，因为它们是交融在一起的整体。但是没关系，我们可以一步一步地来完成它。首先，我们可以把这个交融在一起的整体看做是因不愉快感而表现出的一种整体性的紧张。其次，当我们认识到这种紧张是来自于感官层面并且越来越熟悉它的时候，就能够清晰地辨认出不愉快感/厌恶性反应。这就是一个很大的进步。然后，通过把注意力灌注全身的冥想练习（比如全身扫描以及本章中介绍的练习），你可以在不愉快感诱发厌恶反应之前就觉察到它的特质。最后，我们会慢慢认识到它们是不同的——首先是不愉快感被登记下来，然后产生了“让我离开这里”的厌恶性反应，而这种反应本身也被登记为不愉快感，如此这个循环便持续下去了。

那些最容易被辨认出来的身体厌恶反应的表达方式有：肩膀或者背部下方的紧绷，前额的收紧，下颌咬紧以及腹部的紧缩。无论我们是要逃离虎口还是逃离自身的情绪，都会出现这种战斗-逃跑式的反应。

本章中介绍的练习能够扩展并加强我们的分辨能力，从而对直觉性评价和身体表达出来的愉快、不愉快或中性的经验进行区分。而这种能力能够加深我们对身体的整体性觉察的熟悉度与舒适感，并且让我们知道它如何帮助我们读出内部气压计上面所显示的风向指数。但是，首先我们必须探索一些有关觉察性质的问题和我们潜在的动机，以及它们在所有我们设计的正念练习中的重要性。

## p108
迷宫中的老鼠实验告诉我们：相同的行为也可以有非常不同的结果，这取决于行为的目标是为了接近某个我们喜爱的事物还是逃避某个消极的事物。
此外，这个实验也指出了我们在培养正念的练习中注入动机的重要性。
现在我们已经可以明白，对于冥想训练来说，培养健康而有益的意向和动机和学习如何用特定方式投入注意同样重要。

## 专栏6-1
正念式站姿瑜伽

## p112
当我们遇到不愉快的情境时，可以轻轻地在心里默念“这是什么？”可以帮助我们跳脱“我讨厌它——快让我离开这里！”的思维陷阱

## p113
跟其他练习一样，我们在正念式瑜伽中培养的觉察力，对于所有的时间段都是适用的。
它跟脱离身体地、自动化地、毫无觉察地行动相比，也不见得会花费你更多的时间。比如你正伸手要拿某样东西。你可以用任何方式去拿，也不需要做任何多余的事情。你要做的只是单纯地将注意力放到身体上，去觉察正在活动着的身体部位和没有活动的部位。

## 专栏6-2
坐姿冥想：呼吸和身体的正念

## 专栏6-3
深度呼吸

## 专栏6-4
平行呼吸

## 专栏6-5
觉察愉快和不愉快的情绪体验

我们如何才能在生活中对自身的情绪（愉快的、不愉快的或者中性的）和生理感觉有更好的觉察呢？

在接下来的几个小时里，请注意哪怕是非常短暂的“愉快”或者“不愉快”的瞬间。你可以使用愉快和不愉快事件的日历表来记录下当前的真实情况，尤其要注意每时每刻情绪、思维和生理感觉之间的相互作用。记录下每一刻的真实感受是非常有价值的。

## 专栏6-7
生理气压计

## p127
如果我们能够不断地提醒自己这个简单而强大的真理，将会十分有益：有意地将某事放入你的觉察范围，便已经表明它是可以被面对、谈论和相处的。事实上，这本身也是与其面对、谈论和相处的直接表现。

## p128
每当我们注意到不愉快的情绪出现时，尽量把注意力集中在身体所体验到的感觉上面。在这一刻，将我们对呼吸的觉察和当前的不愉快情绪连接起来——在第6章中我们把这种方法叫做“深度呼吸”。这种对情绪和呼吸本身同时进行觉察的呼吸方式能够稳定我们的心智。第6章中提到过，这种方式就是要把对呼吸感觉的觉察扩展到身体的其他任何部位。它的练习形式包括有意地将注意导入疼痛或者不舒服的任何一个部位，探索这些感觉的“边界”和变化的强度，把它们包容在觉察范围之内。在这-刻，我们能辨认出身体因收紧而表达出来的厌恶性反应的信号。把呼吸的觉察和身体其他感觉的觉察捆绑在一起，使呼吸成为觉察转移的媒介，就像我们在全身扫描中体验到的那样。由于觉察也可以容纳思维和情感，因此当它们出现的时候，觉察的领域可以胸有成竹地容纳并且安顿好它们。觉察自身就可以安顿好一切。

## p129
当我们在做正念式瑜伽的伸展动作时，几乎所有人都会遇到一定程度的局部身体的不适感。而那正是这个练习起作用的地方，它让我们能够带着更多的宽容、好奇、温和而仁慈的心态去学习与不良的、不喜欢的经验和现实相处。此外，对哪怕很小的生理不适感的容忍都能够直接被应用于所有的情绪不适状况。

## p151
正念式伸展为我们探索全新的方式来应对不适感，提供了一种有效的训练形式。同时，它也为我们在陷人抑郁情绪的时候转变思维模式，提供了一种非常有价值的方法。当我们的心境开始变差，当我们发现自己难以集中注意力时，可以尝试去觉察伸展和转动身体时产生的具体感觉。这种温和而又富有挑战性的生理活动还有一些令人愉悦而激发性的效果，能够切断令抑郁不断加深的慵懒状态。事实上，在做正念式瑜伽的过程中，你很难维持悲伤或者焦虑的心情。它简直就像在打扫我们的身体一样——同时也在打扫着我们的心灵。

跟正念式瑜伽一样，在坐姿冥想中也有一种有效的方法，可以发展出抵达极限的能力。那就是通过接触和包容去善待当前的身体经验，即使我们的第一反应是厌恶。在第6章中我们已经看到，当注意力反复倾注于这些不舒服的感觉时，就能够把最紧张的部位也容纳于觉察范围之内，体验到它们每时每刻的感觉变化(即使一开始只能持续很短的时间)。在这里我们通过面对并包容那些感觉，去轻柔地触碰自己的边界和极限，直到我们感觉自己已经达到了当前的极限状态。然后我们小心翼翼地撤回努力，将注意力从最紧张的部位转移到我们收集和重组的资源上来。我们可以有很多方式来完成这一步:
+ 其中一种方式是在紧张部位的内部进行注意力的转移;不再专注于最紧张的部位，而是转换到相对不紧张的部位上面去。
+ 另一种方法是让呼吸和不适感平行，将对紧张感觉的觉察和作为背景的呼吸结合在一起。
+ 或者,如果紧张感太过强烈，我们可以将注意力从那个部位完全撤除，仅仅专注于呼吸。
+ 如果在坐姿冥想训练中出现紧张感太强烈的状况，我们完全可以移动身体或者变换身体的姿势。这是一种仁慈而明智的行为，并不是失败的标志。我们还可以觉察姿势的转变过程，这样不论我们对紧张感做出何种反应都可以对身体进行连续的觉察。

这个练习的关键在于，发现一种对待内部经验的不同方式，即使这些经验是不愉快的或者非常负面的。它提醒我们，不需要把自己一股脑儿地扔进旋涡之中，而是应该先把脚趾头放到水中试一下温度。当我们对待生理不适感的方式从忽略和排斥转变为友好而好奇地关注时，我们就能够转变自己的内部经验了。

## p135
在MBCT疗程中，我们特别设计了一种练习去应对富有情绪挑战性的情境。这个练习能够帮助我们探索和培养更多的技巧，去应对那些关键的时刻。首先，我们有意地想象一些困难的情节或者情境。其次，通过身体来对它们进行应对，将觉察导人其中，深度呼吸，发现更加宽阔的空间。这个练习的指导语如下。我们建议你先通过对呼吸和身体的关注让心智稳定几分钟，然后再按照指导语进行练习。

## 专栏7-1
用身体冥想应对想象中的困境

## p142
彻底接受的态度可以让我们在面对痛苦经验时不会越来越退缩。它让我们即使在事情最坏的时候，也能够体验到生命的丰富多彩。在正念练习中，仁慈和温柔的精神与冒险和探索的精神同在:“让我们看看这一刻发生了什么——还有这一刻还有那一刻。”这意味着我们只需要解决当前时刻的问题

停止评价，然后转变对不良情绪的知觉，这对我们来说是大有裨益的。不愉快的情绪和愉快情绪都是一系列千变万化的生理感觉、想法和情绪。它们好像有自己的生命，但是它们可以在觉察中被发现和包容。

如果你想和自身的情绪握手言和就意味着要深人地去了解它们。治疗的核心，以及各种练习的关键在于，仁慈而温和地接纳我们在困境中发现的任何事物。这些发现可能会很令人惊讶。你或许会发现，当没有任何可怕的事物进人你的意识时，恐惧也会在你的觉察范围内不断增加。你或许会第一次注意到一种深刻而疼痛的空虚感。比如你会发现一种迟钝的痛楚始终在你的体内起伏涨落，并且包含了各种各样不能称之为疼痛的感觉。了解并彻底接受当前的这些感觉，就可以避免我们再次打开“厌恶性反应转变器”,再次绝望地思索着如何摆脱这些感觉。

单纯地关注不良经验的生理特性，能够促进这种知觉的重要转变。它还可以使我们熟悉和厌恶性反应有关的那些特殊的、与众不同的身体感觉模式。学会辨认这些模式能够让我们更快地觉察到它们。然后，当我们看到这些特征性模式一次又一次地出现在生活中时，就能够理解不良的情绪既不是一个问题也不是一种威胁......而厌恶性反应本身也只是一种旧习惯而已。最终，我们甚至可以把它看成是一位熟悉而来访频繁的客人:“哦，你又来了。”通过一次又一次地亲眼目睹这位客人对我们的影响，我们能够越来越清楚地看到这位客人的本质，它对任何人都没有好处，会带来很多痛苦，但它并没有我们想象得那么强大。这种认识可以帮助我们逃脱厌恶性反应的魔掌。回避困难是一个强大的旧习惯。但事实上，你还有其他的选择机会。

## p148
如果你一直在做之前介绍的冥想练习，那么你和想法之间的关系很可能已经出现了转变。当你发现自己跳进了那些“寻常的”命中注定的绝望论调时:“她想贬低我，让我出洋相”，“我永远都干不完这活”，“我的话永远是最无趣的”，你也许偶尔会发现自己的反应变得不同了(甚至开始微笑了)。你可能不会立刻开始沉思。也许你会像第7章的梅格那样，想起一些曾经带来不安的事情,但并不会把它们放在心上。因为现在你可以把想法和所有潜在的负担都一股脑儿扔掉了。虽然你可能意识不到，但这些改变已经反映出，你开始在冥想中学习如何更有技巧地应对自己的想法了。在觉察中记录下思维的游离，这是从完全迷失于意识流到超然于意识(并看清事实真相)的重要转变。每一次我们将想法标签为“想法”，并且有意地将它从意识流中分离出来时，就能进一步巩固把想法当做想法的改变。它们只是头脑中转瞬即逝的精神事件，就像天空中流动的云朵或者变幻的天气一样。

### 倾听你的想法
一个想法出现，在意识中逗留短暂的一瞬，然后消失。这是一个精神事件，是我们可以关注的“客体”，但既不是“自我本身”也不是现实。可是，有的时候我们需要一个更加具体的方式去转变我们的观念,以便能够切实地了解这一点。倾听的能力为我们提供了一条途径。

## 专栏8-1
倾听和思考的正念

## p160
到目前为止，我们已经介绍了正念疗程中循序渐进的一系列正念式冥想练习：味觉品尝的正念；呼吸运动的正念；躺着、伸展、运动和行走中身体感觉的正念；愉快、不愉快和中性感觉的正念；厌恶性反应的正念；声音的正念；最后的关于思维和情绪的正念。

下面的练习把所有的正念训练都拧成了一股绳，让你看到它们其实只是一个整体的不同部分。这就是无选择性觉察的练习。

## 专栏8-4
无选择性的觉察

## p163
在最需要正念的地方培养它恰恰是最困难的。当压力来袭的时候，当我们心情恶劣的时候，当我们腾不出手的时候——在这些时间进行正念觉察是个极大的挑战。但它们同时也是我们最需要正念的时候。

我们日常生活中对正念的需求，至少和安静地做正规练习时需要的正念一样多。事实上，我们可以说，生活本身就是终极的练习

## p164
MBCT还提供一种迷你的冥想，尤其适用于情绪的转折点，叫做三分钟呼吸空间技术。常被用来作为处理困难情境和情绪的第一个步骤

## 专栏9-1
三分钟呼吸空间

## p167
呼吸空间的练习为我们前面几章中介绍的正规练习和日常生活之间打造了一条鲜明的纽带。

## p168
通过区分想法、情绪和身体感觉去觉察经验的不同成分是非常有价值的——大脑能够以截然不同的、全新而更加有效的方式去应对一种不同经验的复杂组合，而不是去应对一整个厌恶的事物。

## p173
三分钟呼吸空间练习的目的是要成为把正规冥想练习的力量导入日常生活的重要手段。

如果你经常进行呼吸空间的练习，那么就会发现跳出自动驾驶器之后，紧跟着实施三个步骤的练习，是将正念导入日常生活的最好组合。

## p176
我们似乎总是在最不需要正念的时候，最容易进入觉察的状态。
当我们感到烦乱的时候，正是运用呼吸空间技术的最佳时间。即使我们无法在事情发生的时候做这个练习，只能在事后进行也没有关系

## p177
我们可以把呼吸空间技术看成是一扇门——穿越思维中炎热、黑暗、拥挤、被动的通道，进入一个更加明亮、清爽、包容的空间。如果我们把呼吸空间技术仅仅看成是对烦恼、愤怒、恐惧等情绪的正念式反应，那我们的关注将永远停留在这一扇门上。但是，一旦你穿过了这扇门，一旦你进入了思维的另一个空间，就会有无数扇门出现在你面前，指引着你继续前进。
1. 折返
1. 身体之门
1. 思维之门
1. 技巧性行动之门：有意地做一些曾经能够给我们带来
+ 快乐（比如洗个热水澡，遛狗，看望朋友，听舒适的音乐）
+ 一种精通、满足、成就或者控制（无论多么微小）的感觉

在探索如何最有效地通过正念式的行动去应对抑郁心境的过程中，有两点必须牢记
1. 低落心境会削弱和破坏动机。一般情况下，我们总是会等到自己有了做某件事的欲望，然后再去做它。但是，当我们感到心境低落的时候，我们必须在有欲望之前就让自己去做些什么。
2. 抑郁症状中的疲劳和困倦可能会成为一种误导。在我们不抑郁的时候，疲劳意味着我们需要休息。但是抑郁症状中的困倦常常不是一种正常的疲劳；它需要的可能不是休息而是更多的活动（只要活动比较短暂的话）。休息只能加剧困倦的感觉。因此在这种情况下，自我保健的其中一个方法就是继续参与日常活动，即使我们的心境和想法认为这不是时候。

最具挑战性的时刻往往是忧伤演变成抑郁的时候，比如**早晨醒来的时候**。在这种时刻，我们的第一个反应也都可以从呼吸空间的练习开始。此外，你还需要问几个重要的问题：
1. 我现在怎样做，才是对自己最好呢？
1. 此时此刻，我能给自己最好的礼物是什么？
1. 我不知道这种心境会持续多久，所以在它消退前我该如何照顾好自己呢？
1. 如果此时此刻，我关心的人有这种低落的心情，我应该怎么做呢？而我自己有应该怎样照顾好自己呢？

## p200
即使是冥想大师，在进行脑力劳动时，也难以将正念导入当前的工作之中。
这类“言语-知觉”任务很难承载觉察，这是一个固有的事实。

间隔性地打断脑力劳动任务，把觉察扩展到周围的世界，能够让我们不至于离存在模式太远。

## p201
全天候练习正念地五部曲
1. 如果可能的话，一次只做一件事
1. 对你做的事情全神贯注
1. 当思维从你手边地事情游离开去时，把它拉回到现实中来。
1. 几十亿次地重复第三个步骤
1. 研究让你分心的事物

## 专栏10-1
日常的正念
1. 醒来后起床前，至少做5次完整的呼吸
1. 注意身体的姿势。请注意每一次你从一个姿势变换成另一个姿势的感觉。
1. 当你听到电话铃声、鸟儿鸣叫、火车呼啸、笑声、汽车喇叭声、风声以及关门声时，用任意一种声音去提醒自己完全进入此时此境之中。真正地去倾听，存在并觉醒。
1. 在一天中，做几次将注意放到呼吸上的练习，每次至少做5次完整的呼吸。
1. 当你在吃饭或者喝水的时候，停顿一下并且呼吸。用正念去观察食物的模样，闻食物的气味，品尝食物的味道，咀嚼食物，然后再吞下食物
1. 在行走或者站立的时候注意自己的身体。用几分钟观察自己的姿势。注意双脚和大地接触的感觉。感受行走时脸部、手臂和腿部的空气。
1. 将觉察导入倾听和交谈之中。
1. 当你发现自己正在排队等待时，利用这个时间去注意站立和呼吸。感受你的脚与地板的接触，以及身体的感觉。把注意力放在腹部的起伏上。你还觉得不耐烦吗？
1. 觉察一天中任何身体感到紧绷的时刻。如果可以的话，每天做一次伸展或者瑜伽。
1. 把注意力放在每天日常的活动上——比如刷牙，梳头，洗手以及穿鞋。把正念导入每一个活动中。
1. 在晚上睡觉之前，用几分钟把注意力放到呼吸上，至少做5个完整的呼吸

## 现在开始系统地参与
最好留出8周的时间，在这段时间中你每天都保证可以拿出一个小时左右的时间来参与我们所介绍的各种冥想练习和训练。

不要追求某个目标，甚至不要寻求放松或者寻求心理的平静。如果你体验到愉快的情绪，那这也只是练习过程中比较受欢迎的副产品，然而它们绝不是联系的目标。如果非要有什么“目标”的话，那也仅仅是带着开放而宽容的心态去面对当前的一切经验，去觉醒，去充分地生活，去充分地做好当前的自己。

## p210
8周计划

第三周：暂停全身扫描，换成每次10分钟的坐姿瑜伽；开始三分钟呼吸空间练习。第三周的非正式练习时尽量去觉察一件不愉快或者压力性质的事件。

# 真实的幸福-读书笔记

## 前言
本书的上半部分就是讨论积极心理学将如何增进你的幸福：快乐、心流体验、愉悦、满足、真诚、希望及狂喜

我不认为你应该花太多时间去改正自己的弱点;相反，我认为生命最大的成功在于建立及发挥你的优势，所以本书的第二部分专注于如何找出你突出的优势。

积极心理学有三大基石:
+ 第一是研究积极情绪;
+ 第二是研究积极特质，其中最主要的是优势和美德，当然，能力也很重要，如智慧和运动技能等;
+ 第三是研究积极组织系统，例如民主的社会、团结的家庭以及言论自由等，这些是美德的保障条件，美德进而又能增强积极的情绪体验。自信、希望和信任等积极情绪不只在顺境中帮助我们，在经济低迷、命运坎坷时对我们同样有益。在战争或动乱时，对积极组织或机构的了解和信心非常重要，而能够体会并发挥优势与美德，例如，勇气、希望、正直、公平、忠诚，甚至比和平时更为急迫。

## ch01 为什么要幸福

### 有幸福感的人更长寿吗
修女们过着有规律的、与世隔绝的生活。适合做控制变量实验

针对自传中所传达出的积极感受做评分时，发现落在有幸福感端的修女90%年过85岁仍然活着，落在没幸福感端的修女只有34%仍然在世;同样，落在有幸福感端的修女到94岁时仍有34%的人在世，而没幸福感端的修女只有11%仍然在世。

### 爱笑的女人更幸福
美貌跟婚姻是否美满、生命是否完美**无关**，一个真诚微笑的女人就会拥有美满的婚姻、幸福的生活。

### 积极心理学中的幸福
3个问题
1. 进化为什么要赋予我们幸福感?幸福感除了令我们感觉良好外，其他的功能和意义是什么?
1. 谁会有更多的幸福感，而谁没有?幸福感是怎么产生的，又是什么使它消失?
1. 你如何在生活中建立一种持久的幸福感?

### 幸福与不幸福的交织
一次实验中，682名病人被随机分配进行
+ 常规的大肠镜检查
+ 或是在结束前延长一分钟静止状态的检查。

静止时不会像动的时候那么让人不舒服，因此后一个实验组的病人在最后一分钟感觉稍微舒服些。整个检查过程延长了一分钟，实验组病人痛苦的时间实际比另一组病人长，但因为实验组最后经历的是还过得去的感受，所以实验组病人对整个事件的感觉比较积极。他们比控制组更愿意再次接受这种检查。

说明在生活中，我们应该特别处理好恋爱分手时的情景，因为这个最后的镜头会一直留在你的记忆中，如果处理得好，你才愿意再次开始亲密关系。

### 来自优势与美德的幸福
人类发明了许多捷径去取得暂时性的感官愉悦:**毒品、巧克力、肉欲、购物、手淫以及电视**等。但我并不是说你应该戒掉所有的捷径。

我们误以为自己可以通过这些捷径获得幸福、愉悦、舒适、狂喜,但实际上，这些捷径无法带给我们真正的幸福

做一时感官愉悦的事(如**与朋友一起闲聊**、看电影或吃巧克力圣代)与做好事的感觉相比，黯然失色，当我们很自然地去帮助别人时，一天都会过得很幸福。

### 使你更幸福的特质
做好事会产生幸福感，这不同一般的感官愉悦，当你用你的能力和优势去应对一项挑战并圆满完成时，你会有幸福感。做好事并不仅仅是一种暂时的积极情绪体验，它是完全投人的、完全忘我的体验。在那一刻，时间静止了。

乐观的人格特质可以解释为什么对修女们的某些观察可以预测她们能活多久。乐观的人倾向于把目前的困难解释成暂时性的、自己有主控权的，以及只有在这个情境下才会如此的;相反，悲观的人则认为他的困难一辈子也逃不掉，倒霉事一桩接一桩，而且是自己无法操控的

成熟防御( mature defenses ),包括利他行为、延迟满足的能力、对未来充满期望以及幽默感等。

而“成熟防御”则与生活富有乐趣、高收人及老年时生命力旺盛有显著相关。

### 积极心理学最关注的特质
积极心理学从无数的人格特质中，挑选出24项特质为指标

### 有挑战，有幸福
大多数心理学研究的主题，如内向、智商、抑郁、愤怒等，都是在没有来自真实世界的挑战的情况下进行的，是一种静止状态。心理学希望能预测一个人在面对动态挑战时会怎么反应，高智商可以预测出一个人面对拒绝时能否机智地回答吗?静态的抑郁症诊断能否预测一个人在失业时会不会崩溃?一般来说是可以预测的，但效果不是那么好。心理学可以预测很多种情形，但是当人们面对生命的挑战而必须做出有智慧的反应时，许多高智商的人失败了，而许多低智商的人却成功了。这些预测错误的产生，是因为静态的测量并不能很好地预测出动态的反应，我把这种预测缺陷称为杜鲁门效应( Harry Trumaneffect)，因为杜鲁门生并不怎么杰出，却能在罗斯福总统死后跃成为美国最伟大的总统之一，这令许多人跌破眼镜。我们需要一种心理学来解释这些人为何能够成功，这是过去心理学预测人的行为中缺乏的项目，就好像拼图少了一块。

当你在第8章和第9章读到这类优势时，会发现自己的优势有一些是静态的、有一些是动态的，如仁慈、好奇、忠诚、信仰是静态的，你一天可能展示出这些优势几十次。而毅力、远见、公平、勇气则更可能是动态的，你不可能在超市排队付钱时展现你的勇气，或是坐在飞机上时表现它，除非遇到恐怖分子劫机，一生中有一次动态的行为就足以让人知道你有勇气了。

### 开始美好的人生
利用你自己的优势所获得的幸福感是建立在真实基础上的，就像幸福需要建立在优势和美德之上一样，优势和美德也必须建立在一个更重大的事物上面;就像美好的生活会超越愉悦的生活一样，有意义的生活则会超越美好的生活。

### 评估自己的幸福
幸福是被误用、滥用最多的词之一。我不想再添加我的定义，在本书中，我很小心地使用幸福，我所关心的是幸福的成分一积极 的情绪及优势，然后告诉你科学上的发现是什么，你如何可以增加幸福感。

#### 自我测试 福代斯幸福测试
7、80%、10%、10%

## ch02 幸福的心理学
悲观的人常常以致命的方式建构自己所遭受的打击和挫折，他们很自然地认为造成这个挫折或失败的原因是永久的、普遍的，而且全是自己的原因:“不幸会一辈子跟着我，我做什么事都会失败，都是我的错”

相反，乐观的人具有坚韧性，他们把自己所面临的挫折看成是特定的、暂时的，是别人行为的结果。通过过去20多年的经验，我发现在不幸事件发生时，悲观的人比乐观的人患抑郁症的几率要多出八倍

### 够了治病救人
想要预防精神疾病就必须从了解和培养年轻人的优势、能力和美德入手，例如让他们对未来充满期望和希望，并教会他们应对之道，增加他们的勇气、信心和敬业的态度，这些优势的锻练才能保护孩子在遭受苦难时不会出现精神障碍。假如我们教导一个属于危险人群的小孩学会乐观及充满希望的技巧

## ch03 幸福的误区

### 进化排斥积极情绪吗
消极情绪恐惧、悲伤和愤怒，它们是我们应对外界威胁的第一道防线，它们使我们进人战斗准备:恐惧是危险靠近的第一个信号，悲伤是即将失落的信号，而愤怒则是被侵犯的反应。

那些能感受到最强烈消极情绪的祖先，一定是争斗中的最佳幸存者，因此遗传偏向于消极情绪，只有这样，他们才能将基因遗传下来，从而成为我们的祖先。

所有的情绪都有感情成分、感官成分、思考成分以及行动成分。所有消极情绪的感情成分是令人嫌恶的，如厌恶、恐惧、责骂、仇恨。这些感情进入我们的意识，并改变我们的意识。行动以感官上的警报为基础

#### 自我测试3-1 积极情绪何消极情绪测验

进化使得很多人的积极情绪体验都落在低端，因为进化选择会使人的一些情绪派不上用场，这样这些情绪也就不出现了(一般是积极情绪)。雷恩的冷漠情绪在很多场合对他是有利的。在打桥牌叫牌的时候，在贸易谈判的时候，在开董事会的时候，他的不动声色对他都是很有利的

### 有幸福感让我们更聪明
弗雷德里克森认为积极情绪在进化过程中是有其目的的:它扩展了我们智力的、身体的和社会的资源，增加我们在威胁或机会来临时可动用的贮备。当我们情绪积极时，别人比较喜欢我们，我们在友谊、爱情和合作上更容易成功。跟我们在烦恼、忧虑时相反，积极情绪扩展了我们的心智视野，增加了我们的包容性和创造力。我们在心情好时，较能接受新的想法和新的经验。

### 愚蠢的人才幸福吗
实用主义的创始人，在1878 年写道，思想的功用是减轻疑虑。我们并不思考，我们平常几乎是没有意识地过日子，直到有问题发生。当鞋里跑进小石头时，我们才会启动意识去分析。
研究生，用实验的方法证实了皮尔斯的话。她们让大学生被试控制一盏绿色的灯光，有时候被试有完全的控制权,灯只在他按下时才会亮，如果不再按一次便继续亮;其他时候则是不管他们有没有按开关，灯都会自己亮。然后她们请被试评估他们对情境的控制程度
1. 比较抑郁的学生对他们能控制或不能控制的评估都很正确
1. 但是不抑郁的学生的表现令人吃惊，
+ 他们有控制权时，对自己的评估很正确，
+ 但即使完全没有控制权时，他们依然认为自己掌握着35%的控制，即不能对自己作出正确的评估。

许多证据显示，抑郁的人虽比较悲伤，比较没有幸福感，但比较正确。抑郁的人比较实际，他们能够较正确地判断自己有多少才能;而有幸福感的人对自己能力的评估通常超过别人对他的判断。80%的美国人认为他们的社交技能落在正态曲线的前半部分，大部分人认为他们的工作表现好于平均水平，大多数开车的人都认为他们开车比一般人更安全(包括那些曾经出过车祸的人)。

有幸福感的人记住了更多快乐的事件，他们记住的甚至比实际发生的还多，他们常常将不好的经历都忘了。相反，抑郁的人对两种事件的记忆都很好。有幸福感的人认为如果他们成功了，当然是证明自己有能力，既然有这样的能力，那么以后一定还会再成功。如果他们失败了，则会相信失败很快就会过去，而且只是因为运气不好。抑郁的人则会公正地评估成功与失败，不会过分偏向哪一边。

很多证据都显示，有幸福感的人比没有幸福感的人能更好地做出重要决策。她给被试看一些跟健康有关的文章，例如,给爱喝咖啡的人看咖啡因与乳癌关系的文章，或是给爱做日光浴的人看晒太阳与皮肤癌的关系的文章。她把被试先根据乐观测试来分类，或是让被试回忆一些美好时光来引发其积极情绪，然后再给他们读这些文章。一周后，请他们回忆文章中关于得癌症的危险率，有幸福感的人比没有幸福感的人更能正确地回忆出负面信息。

解决“哪一种人比较聪明”的争执可以用下列方法:在正常情况下，有幸福感的人会根据他们过去试过，且证明有效的积极经验来判断事情，而没有幸福感的人通常对事情抱有怀疑的态度。即使在过去:的10分钟内，灯亮不亮不是他可以控制的，但有幸福感的人从过去的经验中假设事情终究会变好，再过一会儿，他们就可以掌控了，因此才会认为自己有35%的控制权。但是如果这个**事件有威胁性(一天三杯咖啡会增加得乳癌的可能性),有幸福感的人马上就会转换跑道，采取比较怀疑的态度**，去分析它。

所以，冷漠、消极的情绪会激发一种挑剔的思维方式:集中注意去挑毛病，然后宣判出局。相反，积极的情绪会使思维进人有创造性、包容性、建构性、非防御的大道。这种思维方式不是去挑毛病，而是去看优点，看看这个人进来后，会为系里带来什么样的荣耀。跟消极情绪的思维比起来，积极的思维甚至可能发生在不同的脑区，它们似乎有不同的神经传导物质在做媒介。

**你可以根据要进行的工作来选择你的思维方式，设计你的情绪。以下这些工作可能更需要批判性思维**:
1. 研究生入学考试
1. 计算个人所得税
1. 决定要开除谁
1. 处理失恋
1. 面对审计
1. 校对编辑
1. 在竞争激烈的运动竞赛中做决策
1. 决定上哪一所大学等
如果你在下雨天，坐在有靠背的椅子上，或坐在安静无声像牢房一样的房间内做上述这些事，你**不安的、悲伤的情绪对你不但没有妨碍，反而可能使你的决策更敏锐。**

相反，任何**需要用到创造力、想象力或广泛思考的工作**，例如
1. 设计销售方案
1. 想办法增加生活乐趣
1. 考虑一项新事业
1. 决定是否该和某人结婚
1. 从事业务爱好或竞争性不强的运动
1. 进行创意写作
你应该找一个会提升你积极情绪的地方来做这些事(在舒适的椅子.上，有悦耳的音乐，阳光普照，空气清新)。如果可能，请邀请你信任的朋友一起做这些事。

### 有幸福感让我们更健康
像幸福感这样高能量的情绪会使人好动，而好动可以建构身体的资源

### 当有幸福感的人遭到不幸时
有幸福感的人不但比较能忍受痛苦，而且在受到威胁时，比没有幸福感的人更注意健康和安全的信息，积极情绪还能去除消极情绪的作用

### 幸福的人朋友多
毅力、问题解决、独立性、探索性及热忱。表达积极的情绪不但是母子连心的关键，也是所有爱情和友谊的关键。我最好的朋友并不是心

非常幸福的人与一般人或不幸福的人之间有一个很重要的差别:社交生活丰富与充实。最幸福的人是独处时间最短的人，也是花最多时间在交际上的人。他们的朋友和被试自己都在“好的人际关系”上给他们最高分。最幸福的22个人中，只有一个人没有朋友。这些幸福的人的钱都不多，他们和那些不幸福的人所经历的好的和坏的事情都差不多，睡眠时间上也没有差别，在看电视、运动、抽烟、喝酒和宗教活动上都没有差别。许多研究显示，幸福的人比不幸福的人拥有更多朋友，更可能结婚，更喜欢参与群体活动。

幸福的人有一个共同的特点就是利他行为。
+ 当我们幸福时，我们不会把注意力集中到自己身上，我们会更喜欢别人，甚至愿意与陌生人分享我们的好运。
+ 当我们心情低落时，我们不相信别人，变得很内向，并且集中注意力来保卫自己的需求。

### 幸福和双赢
消极情绪是指示“这里有危险”的感官系统警报，它告诉你，你正处在一个非赢即输的情况中。积极情绪也是一个感官系统，它是一盏“这里有成长”的霓虹灯，它告诉你，眼前是双赢的情况。通过激发宽广的、有包容性的、有创造力的思维方式，积极的情绪将使你在社交上、知识的吸收上和身体健康上更成功，获得更多的收益。

## ch04 怎样才能永远幸福

### H：幸福的持久度
区分暂时幸福和持久幸福是很重要的，暂时的幸福很容易通过**巧克力、喜剧片、背部按摩、奉承话、一束鲜花、一件新衬衫**而获得。困难的是如何提升幸福的持久度，这是无法通过增加暂时幸福来获得的(原因你会在下面看到)。第1章所做的福代斯幸福测试是针对暂时幸福的，现在要了解你的总的幸福水平

### 自我测试4-1 总体幸福测验
5、5、6、5

大约50%的人格特质是由基因决定的。但是高遗传性并不代表不可改变，有些遗传特质(如，性取向和体重)是不可改变的，而其他遗传特质(如，悲观、恐惧)则是可以改变的。

### S：幸福的范围
有一个研究，追踪了22名中了乐透大奖的人，结果发现，最终他们都降回到原来的幸福指数附近，蠃得大奖并没有使他们比控制组的人更幸福。但是，好消息是，假如有不幸的事发生，这个恒温仪也会把你从低潮中拉出，让你回到原来设定的地方。其实，抑郁都像是插曲，在发作后几个月，情绪便会回到原来的设定。即使在车祸中受伤导致半身不遂的人也能很快适应自己身体的新情况。在车祸或意外后的八周内，这些人的积极情绪就开始超越消极情绪;在几年后，他们只比没有瘫痪的人感到不幸福一点点而已。84%的严重残障者认为，他们的生活处在平均值，甚至比平均值更高。这些发现支持了我们每个人都有一个积极或消极情绪范围的看法，这个范围是决定我们整体幸福程度的先天成分。

### 幸福的跑步机
另一个使你不能提升自己幸福层次的影响因素是“幸福的跑步机”(hedonictreadmill)，它使你很快就适应了好事情，然后认为那是理所当然的，不再心存感激。当你收集到越来越多珍奇之物，职位越爬越高时，你的预期也越来越高，过去的努力带给你的名望和财富不能再为你带来幸福，你必须拥有更多、更好的，否则就感觉不到幸福。但是一旦达到那个层次，很快你又适应了，又必须去追逐更多、更好的，如此循环下去，你永远也幸福不起来。很不幸的是，有许多证据证明了这个“跑步机”的确存在。

假如没有这个“跑步机"，鸿运当头的人应该比普通人幸福得多。但实际上，一般老百姓比那些达官贵人更幸福。研究发现，幸运的事和高成就不能带给人们长久的幸福，只有短期效果而已。
+ 一个重要事件(如失业或晋升等)在三个月之后就会失去它对快乐程度的影响力。
+ 财富虽然可以带来物质的占有，但它跟幸福的相关却很低。一般来说，富有的人只比贫穷的人幸福一点点。
+ 过去50年，富庶国家的人民收入显著上升，但是生活满意度并没有随之上升，还是跟以前一样。
+ 新近的加薪可以预测工作满意度，但是薪水高低却不能预测工作满意度。
+ 外表的吸引力对幸福没有任何作用。
+ 健康跟幸福的相关刚好达到显著性(即这两样事物有相关但相关程度不高，刚刚达到统计学的标准)，而身体健康是所有资源中最有价值的一项。

不过，适应也是有限度的，有些坏的事件我们永远没有办法适应,或适应得很慢。孩子的死亡:或是配偶意外身故都是明显的例子，在事件发生后的4~7年，当事人还是比控制组的幸福感低。照顾阿尔茨海默氏病( Alzheimer's disease )患者的家属幸福感下降得很快，赤贫国家如印度和尼日利亚的人，他们的幸福程度比富有国家的国民低，虽然几百年来他们一直是贫穷的。

所以，S变量(你天生的乐观个性，幸福的跑步机效应及个人幸福的范围)会限制你的幸福感的上限。但是下面两个因素C和V则可以提高幸福感。

### C：生活环境
关于环境这个因素，好的一面是，它的确可以提升幸福感，坏的一面是，这种改进很昂贵且不切实际。

在1967 年，关于幸福的研究刚刚开始，威尔逊( Warner Wilson )回顾文献后发现，当时心理学界认为幸福的人必须具备下列这些条件:
+ 高薪
+ 已婚
+ 年轻
+ 健康
+ 受过良好教育
+ 不论男女
+ 不论智商高低
+ 有宗教信仰

但是上述条件有一半是错的。我现在就用过去30年的发现，来分项讨论这些外在因素如何影响幸福感，有些结果可能会令你大吃一惊。

#### 金钱
跨国的大型调查显示:购买力强的国家，人民生活满意度也高;一旦国民收入超过人均8000美元之后，这个相关开始消失，财富的增加并不能继续增加生活的满意度。

有时跨国的比较很难找出真正的原因，因为富有国家同时也有较高的识字率、较好的健康状况、较高的教育水平，以及较丰富的物质和精神生活。比较同一国家穷人和富人的幸福程度也许更能找出真正的原因。你可能常常问自己这个问题:“钱多点可以使我更幸福吗?”尤其在你无法决定该留在家中陪孩子玩，还是去办公室加班的时候。在贫困的国家，当贫困威胁到生存时，有钱绝对可以带来幸福;但是在富庶国家，当每个人都有基本生活保障时，财富增加所能带来的幸福效果就微乎其微了。在美国，非常穷的人的确很不幸福，但是一旦实现温饱后，金钱的增加只能增加一点或甚至不能增加幸福感。跻身《福布斯》(Forbes)富豪榜的前100位富人，只比普通美国人幸福一点点而已。

整体来说，狄纳的报告告诉我们，极端的贫穷是社会的病态，在这种环境中的人的幸福感最低，但即使如此，这些人还是能从他们的生活中找出些满意的事情来(加尔各答的穷人比美国的穷人对生活更满意)。

你对金钱的看法实际上比金钱本身更影响你的幸福。物质主义似乎有反作用:在所有阶层中，越看重钱的人对他们的收人越不满意,也对他的生活越不满意;至于为什么会如此，现在还没有人知道。

#### 婚姻
40%的已婚者说他们“非常幸福”，而只有24%的未婚者、离婚者、分居者或丧偶者说他们幸福。

那么你是否应该赶快找个人结婚呢?这只有在结婚真的能带来幸福时，你才应该这样做。你还要考虑另外两种可能性:有幸福感的人比较容易找到对象结婚;某些无关变量，例如，外表的英俊或美貌及社交的手腕等，可能是婚姻幸福和比较容易结婚的原因。没有幸福感的人比较退缩，容易发怒、脾气不好、以自我为中心，所以他们本来就不易交到朋友。就我的看法，婚姻与幸福的相关性并没有定论。

#### 社交生活
幸福的人的好人缘很可能是婚姻美满的原因，而喜欢交朋友的人更容易找到结婚对象，两者很难区分因果关系。所以充实的社交生活(和婚姻)很可能使你比较幸福，但也可能是本来就比较幸福的人更容易交到朋友，所以才会有充实的社交生活，当然，这种人也更容易找到结婚对象。此外，也可能还有其他因素，像比较外向或口才好等,都是使社交充实并获得幸福的原因。

#### 消极情绪
为了增加生活中的积极情绪，你是否应该想办法减少生活中的糟糕事情，以去除消极情绪呢?这个问题的答案出人意料。跟大多数人的想法正相反，遭遇不幸与打击并不表示你不能享有很多的幸福。目前有许多证据显示，积极和消极情绪其实并不是反向关系。

积极和消极情绪之间只有一点负相关。也就是说，假如你的生活中有许多消极情绪，你会比一般人少一点积极情绪，但并不是说，你就活得不幸福。同样，假如你生活中有许多积极情绪，它只能多保护你一点，使你不那么难过忧伤。

#### 年龄
随着年龄的增长，生活满意度略微上升，愉快的情绪略微下降，而不愉快的情绪则没有改变。当我们年老时，改变的是我们情绪的强度。“感觉站在世界顶端般的幸福感”和“掉入万丈深渊般的不幸感”到老的时候都比较少了。

#### 健康
我相信你会认为健康是幸福的重要条件，因为健康向来被视为是人生中最重要的一项因素。但是研究结果发现，客观意义上的身体健康与幸福的相关刚达到显著性(即有相关但很小),相关更大的是我们主观上对自己健康状态的认知。就医或住院并不影响我们对生活的满意度，只有主观的健康才跟幸福有关，而主观的健康也受消极情绪的影响。很奇怪的是，即使是癌症末期的病人，整体生活的满意度与客观上健康的人相差无几。

当病得很严重又拖了很久时，幸福感与生活的满意度的确会下降，但是程度仍然没有你想象的那么大。因某一病症，如心脏病住院的人，他在下一年度幸福的指数其实是上升的;但是有五种以上毛病的人，他的幸福指数是下降的。所以身体有点不好并不会唤醒不幸福，但是严重的疾病会让你不幸福。

#### 教育、气候、种族和性别
将这几个因素放在一起，是因为它们都不太会影响幸福。虽然教育是拿高薪的手段，但它并不是获得幸福的手段，它只对收人很低的人有一点影响。智慧也不会影响幸福感，晴朗、温暖的气候的确对季节性抑郁症有帮助，但是幸福程度并不会因气候而改变，在内布拉斯加面对严冬的人认为住在阳光加州的人一定比较有幸福感，但他们错了，人们很快就适应了好气候，便不觉得特别幸福了。

#### 宗教
心理学与信仰的关系的资料出来后，人们有了不同的看法。有信仰的美国人的确较少吸毒、犯罪，离婚率和自杀率也较低。他们也比较健康，寿命较长。有宗教信仰的人不太会受离婚、失业、生病和死亡等打击的影响。调查资料显示，有宗教信仰的人比无神论者的生活满意度更高，也更幸福。

宗教和健康、社交能力的因果关系并不奇怪，许多宗教都禁止吸毒、犯罪和通奸，都赞成助人行为、不纵欲及努力工作，但宗教跟较快乐、没有抑郁症和较具抗压性之间的因果关系，并不那么确定。在行为主义极盛的时期，宗教被当做社会支持，有信仰的人都要做礼拜，这使他们形成了一个相互支持的团体，所以信徒会觉得比较幸福。但是，我认为这中间还有更基本的关系:宗教带给信徒希望，因为对未来有希望，所以使现在的生活更有意义。

对未来充满希望与宗教信仰之间的关系，可能是信仰为什么能抵抗绝望、增加幸福感的最主要的基石。意义和幸福之间的关系我在最后一章会谈到。

现在你知道了，每个人可能都有一个掌管总的幸福范围的基因,本章要问的问题是:你如何改变生活环境，使你达到自己天生幸福范围内的最高点?

下面我会将影响幸福的外在生活环境变量(C)做个总结(参见章末“塞利格曼.的解答”)。

无疑，你应该已经注意到有关系的因素有些不可能改变，有些不方便改变。即使你可以改变所有的外在因素，它对你可能也没有很大帮助，因为它们全部加起来也只能解释8%~15%的幸福。幸好还有很多内在的因素可以帮助你得到幸福，所以我们接下来就来讨论那些你比较有控制权的变量。

#### 总结
为了更幸福，你应该做下面的事。
+ 住在富有的民主社会里，不要住在贫穷的极权社会里。(与幸福有紧密的关系)
+ 结婚。(有紧密的关系，但可能不是因果关系)
+ 避免消极事件和消极情绪。(有一点关系)
+ 社交丰富，朋友多。(有紧密的关系，但可能不是因果关系)
+ 有宗教信仰。(有一点关系)

就幸福和生活的满意度而言，你不需要去做列的事。
+ 赚更多的钱。(钱与幸福只有一点或几乎没有关系，如果你生活无缺，有闲钱买这本书的话，钱对你的幸福就没有任何效应，物质欲越高的人越不幸福)
+ 保持健康。(主观的健康才有关系，客观的健康没有用)
+ 尽量去接受教育。(没有任何关系)
+ 改变你的种族，或搬到气候温暖的地方。(没有任何关系)

## ch05 过去的就让它过去

积极情绪可以是有关过去、现在和未来的。
+ 对未来的积极情绪包括乐观、希望、信心和信任;
+ 对现在的积极情绪包括欢乐、狂喜、平静、热情、愉悦和心流体验(这点最重要),这些情绪是人们在谈到幸福时常用到的字眼;
+ 对过去的积极情绪包括满意、满足、成就感、骄傲和平静。

以上三种情绪是不同的，而且不一定紧密联系，这一点很重要。虽然我们希望在过去、现在和未来都很幸福，但世事常不如人愿。

### 自我测试5-1 生活满意度测验
6、6、6、6、6

对过去的情绪可以是满意、满足、骄傲和平静，也可以是怨恨、愤怒，这些情绪完全由你对过去的看法来决定。

很多文献都支持上面的看法。当一个人沮丧时，他比较容易唤起悲伤的记忆，而不会想起幸福的往昔。

### 先有情绪，还是先有想法
认知治疗法的始祖认为，情绪是由认知所激发的，而不是情绪激发认知。因为想到危险所以引起焦虑，想到失落所以引起悲伤，想到被侵犯所以引起愤怒。当你感到自己陷入上述三种情绪中的一.种时，请仔细留意一下，你便会发现导向这种情绪的思维。有许多实验证据都支持这种看法。一个沮丧的人满脑子都是过去不愉快的回忆，对未来的绝望，或是对自己能力的怀疑。学习如何去反驳这些悲观的解释可以使你脱离沮丧，效果跟服用抗抑郁症的药一样有效,而且还比较不容易复发。有惊恐症(panic disorder)的人通常会错误地解释身体状况，把心跳快、喘气急解释为心脏病或中风，所以可以通过让他们明白发生在他们身上的是焦虑的征候，而不是心脏病的前兆，从而治愈他们的惊恐症。

21世纪的心理学问题是:在什么情况下，情绪启动思维;又在什么情况下，思维导致情绪?我并不想提出完整的答复，仅提出与本文有关的内容。

我们的情绪有时是立即反应式的，例如感官的愉悦，它不需要思考和解释就可以启动。当你身上沾满泥巴时，一个热水浴能让你通体畅快、非常舒服，你并不需要去想“这泥巴洗掉了”，所以你才会感到愉悦。相反，所有过去的情绪却都是由思维和解释所启动的。

### 沉溺在过去
你相信你的过去会主导你的未来吗?这不是无聊的哲学问题，只要你认为过去会主导未来，你就会变成一艘被动的船，不会主动去改变航程。这种想法是很多人惰性强的原因

### 童年不是一生的诅咒
只要知道一个事实一早期的事件对成人生活没有或只有一点点影响就足以解放很多人的心灵，而这正是本章的重点。

### 常常查看伤口不利于愈合
心理动力学的观点是治疗者可以治愈抑郁症患者，只要你能使他们打开心胸，畅谈他们童年的事，把压抑的情绪宣泄出来，他的伤口就会愈合。

贝克发现抑郁症的病人都很愿意说出自己过去的错事或伤害，而且可以说很久。问题是每说一次过去，伤口就被拉开一次，而且越说越纠缠不清，偶尔还会造成病人自杀。所以他发展出认知疗法，使人们不再受过去不幸遭遇之苦，改变他们对现在和未来的看法。认知疗法的疗效跟抗抑郁药物一样好。更有效的是，一旦改变了人的想法，抑郁症便不会复发，所以我认为贝克是个伟大的心灵解放者。

美国人之所以勇于表达愤怒，一部分原因是因为相信弗洛伊德的理论，认为假如不发泄出来,这股愤怒会从别的地方冒出来，通常破坏力更大，甚至会造成心脏病。但这个理论其实是错的，事实正好相反，沉溺在过去及发泄愤怒会造成更多的心脏病及更多的愤怒。

研究显示，敌意、愤怒是A型人格的人易得心脏病的元凶，而有急迫感、竞争性和压抑怒气与A型人格的人得心脏病并没有什么关系

当男性把愤怒压抑下去时，他的血压其实是下降的，当他把愤怒表达出来时，他的血压就上升了。女性表达愤怒时也会使她的低压上升，相反，以友善的方式处理侵犯行为时，血压会下降。

希望提出一个更符合实验证据的观点来看情绪。在我看来，情绪的确是被一层膜所包裹，但这是一张可以穿透的膜，这叫做适应( adaptation )。证据显示，当积极和消极事件发生时，我们会暂时出现情绪溢出，但很快情绪便会回到原来的设定范围。这样，我们就知道了，如果不去管情绪，情绪会自己消散，能量从膜中渗出，经过一阵子的情绪渗透作用(emotional osmosis)后，这个人便又回到了原来的情绪状态。所以不论是把情绪发泄出来，或是一直在情绪中挣扎，都会使情绪发酵好几倍，把你禁锢在一个恶性循环中，徒劳无功地处理已经发生的错事。

对过往的美好时光不能心存感激和欣赏，对过去的不幸夸大其词、念念不忘，这两种行为是我们得不到平静、满足和满意的罪魁祸首。有两种方法可以逃离这种误区——感恩和宽恕。

### 感恩

#### 5-2 感恩测验
7、7、0、7、7、4

#### 感恩练习1
选一个对你生命造成重要影响的人，一个你从来没有机会好好向他道谢的人(不是你刚结识的恋人或是未来对你有好处的人)，写一段感恩的话，一定要写够几页纸。这需要花些时间来写，我的学生和我发现，我们在坐公车、入睡前都会想怎么来措辞。写好之后，请这个人到你家或者你去他家，这件事最重要的是面对面的表达，而不是写封信或打个电话。不要告诉这个人你为什么去看他。你不一定要带礼物，但一定要带上你写的文章。当寒暄完后，慢慢地、大声地将你写的文章念出来，眼睛要看着对方，念的时候要有表情，要给对方足够的反应时间。两人一起回忆让你觉得这个人对你如此重要的那件事

#### 感恩练习2
在未来两周里，每天晚上上床睡觉之前，留下五分钟的时间，回想过去24小时发生的事，把它写下来。然后另起一行，写下你生命中值得感恩的五件事，例如，我还活着、朋友的慷慨、上帝赐给我的决心、慈爱的父母、健康的身体、滚石乐队(或其他你喜欢的艺术)。不要忘了，第1天先要做一次本章开头的“生活满意度测验”及第4章的“总体幸福测验”，把分数记下来。14天之后，再做一次这两个测试，比较第1天和第14天的成绩。如果这个方法对你有效，请将它列为你每晚的必修功课之一。

### 宽恕与遗忘
为了确保我们在恶劣的环境中生存下来，进化使我们的大脑更多地保留了带有抗争特点的消极情绪，而不是具有扩展、建构功能但相对较脆弱的积极情绪。因此你必须重写大脑中的过去，宽恕、遗忘、或压抑不好的记忆。目前并没有很好的方法可以直接忘却或压抑记忆,外显的压抑会导致反作用，反而使你不停地想那些不愿想的东西(例如，在五分钟内不要去想白熊)。所以只有宽恕可以在不改变记忆的情况下，转换、去除伤痛与仇恨。

#### 5-3 作恶动机测验

#### 如何宽恕
REACH。

R是回忆(recall),尽量以客观的方式去回忆伤痛，不要把对方妖魔化，也不要自怨自艾。深吸一口气，慢慢地把事情在脑海中再想一次

E是移惰(empathize),从加害者的观点来看为什么他要伤害你。这样做很不容易，但可以编一个故事，设想加害者如何解释他的行为。下面几点可以帮你想出理由。
+ 当一个人感到自己的生命受到威胁时，他会伤害无辜的人。
+ 攻击别人的人通常是一个胆怯的、忧虑的、曾受过伤害的人。
+ 情境可能造成他加害于人，而不是出于他的本性。
+ 在伤害别人时，人们通常不经思考，直接动手干。

A是利他(altruistic),这也是很困难的步骤。请先回想一下你以前曾侵犯过别人，而对方原谅了你，这是别人给过你的礼物，你当时对这个礼物非常感激。所谓“施比受更有福”我们不应该为了自私的原因去宽恕别人，我们宽恕加害者是为了他好。告诉自己，你可以超越痛苦和报复，假如你不是心不甘情的宽恕，这种宽恕并不会使你心情宽松。

C是承诺(commit)自己在大庭广众下宽恕对方。沃辛顿辅导的当事人会签下“宽恕证书”(certificate of forgiveness)，会写信给加害者，在日记中、诗中、歌曲中写下宽恕，或是告诉一个可信赖的朋友，这些都是最终实现宽恕所必须做的事。

H是保持(hold)宽恕之心。这也是一件很困难的事，因为记忆一定会再次回到你的脑海，宽恕并不是把记忆洗掉，而是把记忆所挂的标签换掉。有记忆并不代表不宽恕，只是不要在记忆中加人复仇的成分。提醒你自己，你已经原谅了他，然后重读你写的宽恕之信。

### 真诚面对你的生活
每一年都评估一下自己的生活，如果你发现这一年过得不够充实，那就改变你的生活，你会发现解决之道就在自己手中。

本章讨论的是你可以通过控制变量(V)来使自已获得尽可能多的幸福，本章主要论述了影响过去的积极情绪(满意、满足、成就感、骄傲和平静)的变量，下面一章我将转而介绍对未来的积极情绪。

## ch06 未来不全像你想象

面对未来所表现出的积极情绪包括:信心、信任、自信、希望及乐观。我们对乐观和希望都很熟悉了，有无数的研究讨论过它们，共同的结论是我们可以培养乐观和希望。乐观和希望可以帮助你在遭受打击时对抗沮丧，在面对有挑战性的工作时表现良好，它们还能使你健康

### 认识自己的乐观程度

#### 6-1 乐观测验

### 永远有多远
很容易就放弃的人认为发生在他们身上的坏事都是永久性的这些不幸的事情会一直持续下去，而能够抵抗无助的人则认为不幸的事件只是暂时的。

如果你把不幸的事想成“永远”、“从来”、“总是”，把它归因到人格特质上，那么你就是悲观型的人。如果你把不幸的事想成“有的时候”、“最近”，把它当成偶发事件，你就是个乐观型的人。

乐观的人把好的事情归因于他自己的人格特质或能力，所以是永久的。悲观的人则归因于暂时性的原因，如，情绪和努力。

对那些认为好运是永久性原因造成的人，他们会在成功后更加努力;而认为成功是暂时性原因造成的人，即使成功了也会放弃，因为他们认为那不过是侥幸。懂得利用成功乘胜追击的人才是乐观的人。

### 真的事事都糟糕吗
永久性是时间维度的指标，普遍性则是空间维度上的指标。

有些人可以把他的问题束之高阁，然后过正常的日子，即使这问题是他生活中很重要的事;也有人让一件事破坏了自己所有的事，将事情灾难化，当他们生活中有一根线断掉时，整块布都跟着解体了。所以当一个人把自己的失败归因于普遍性的问题时，他会放弃每一件事，虽然失败的仅是生活中的一小部分而已。把失败当成特定事件来解释的人，虽然生活中的某一部分也会变得无助，但他相信其他部分还将继续前进。下面是对不幸事件的一些“普遍的”和“特定的”解释。
+ 跳过

永久性维度决定一个人会放弃多久一对坏事永久性的解释会造成长期的无助，而暂时性的解释则可以迅速恢复。普遍性维度决定一个人会把无助带到生活的各个层面，还是只维持在原来的地方。

乐观型的解释风格对好事和坏事的看法正好相反。乐观的人认为好事会惠泽到他所做的每一件事，而悲观的人则认为好事只是特定条件引起的。

### 希望
我们是否觉得有希望，取决于两个维度的共同作用。找到好事的永久性和普遍性原因，和对不幸事情作出暂时性和特定性的解释,是希望的两个支柱。对不幸事情作出永久性和普遍性的解释，以及认为好事情是暂时的和特定的，则是绝望的原因。

对好事有永久性和普遍性解释的人，如果他对坏事的解释是暂时的、特定的，那么当他遇到挫折时，他会很快重新振作起来，当他成功时，他会继续努力。对成功做暂时的和特定的解释，对失败做永久的和普遍的解释的人，碰到压力就会垮掉，而且很难东山再起。

### 增加乐观和希望
下面教你如何反驳自己。一旦你意识到有悲观的想法，就要用ABCDE模式去反驳它:
+ A ( adversity )代表不好的事，
+ B ( belief)代表当事件发生时自动浮现的念头、想法，
+ C ( consequenc )代表这个想法所产生的后果，
+ D ( disputation )代表反驳，
+ E ( energization )代表你成功进行反驳后所受到的激发。
+ 如果在不幸的事件发生后，你有效地反驳了自己的悲观想法，你便可以改变自己受事件打击时反应，使自己变得更有朝气。

#### 学会与自己争辩
有4种方法可以使你的反驳有说服力
1. 证据
1. 其他的可能性
1. 暗示
1. 用处

### 把坏事变成好事
如果你是乐观的人，那就不用看了。因为你肯定对未来充满了希望。如果你是悲观的人，那请用ABCDE模式去反驳。记住哦，要每天练习一次。

## ch07 抓住现在的幸福

眼前的幸福感与过去的和未来的幸福感有非常不同的成分，它包含愉悦( pleasure )和满意( gratification )。
+ 愉悦有很强的感官和情绪特点，也就是哲学家说的“直感”( rrawfeels )，例如狂喜、兴奋、高潮、欢笑、兴高采烈和舒适。这纯粹是感官上的满足与快乐，不需要思考。
+ 满意是做了我们最喜欢做的事而带来的感觉，但它不一定伴随着“直感”。这种满意会使我们整个沉浸在里面，失去了自我意识，例如跟一群好朋友聊天、攀岩、看一本好书、跳舞等。只要我们的能力能应对挑战，做得心应手，我们就会有这种感觉。这个感觉比愉悦更长久，因为它是思考和诠释的结果，不容易习以为常，它的能量来自于我们的优势和美德。

### 身体的愉悦
愉悦是立即的、来自你的感官，而且是暂时的。它们不需要诠释，进化已使感觉器官直接跟我们的积极情绪连结在一起，触觉、味觉、嗅觉、身体的动觉、视觉和听觉都可以直接激发愉悦。

虽然你感到愉悦，但是你很难将生活的乐趣建立在感官的满足上,因为这些都是暂时性的，一旦外在刺激消失，它们便很快跟着褪去。而且我们会对这些感觉产生“习惯化”效应，以后就需要有更强、更多的刺激才能带来相同程度的愉悦。

### 高层次的愉悦
高层次的愉悦与身体的愉悦在许多方面很相似，它也有“直感”,也是暂时的、很容易消失，而且很容易习惯化。但是**高层次的愉悦复杂得多，它更可能是认知的结果**，它比感官愉悦更多，而且更富于变化。

### 增加愉悦
三个概念——习惯化(habituation)、品味(savoring)和正念( mindfulness )，它们可以帮助你增加生活中的愉悦。运用上述三个概念的力量，可以增加你生活中的积极情绪。

1. 习惯化
+ 不管是身体的还是更高层次的愉悦，都有一个共性。这个共性使它们**不能成为永久的幸福来源**。一旦外界的刺激停止，积极情绪也就沉人日常生活之中，看不见了。
+ 马上重复原来的刺激并不能带给你同样的愉悦
+ 这个过程叫习惯化或适应，这是神经作用的结果。我们天生对新奇的东西敏感，当事件不再能提供新信息时，神经就不再反射。我们总是注意到新奇的事物，忽略已经熟悉的事物。
+ 愉悦不但会迅速消失，有时甚至还有消极后果：上瘾
+ 你的背痒时，挠一下会有所缓解，但如果停止挠痒，通常你会觉得更痒。假如你忍着不挠，过一会儿痒就会退去。但是挠一下的渴求常常会压迫你的意志力
+ 同样的方法也可以用来增进你生活中的愉悦，而其中的关键是如何**把愉悦平均分配在自己的生活中**。你首先要找出会带给你愉悦的东西，其次是把愉悦分开放入生活中，中间的间隔要长些。假如你发现，在你把间隔拉到足够大之后，自己对某样东西的欲望逐渐消退，甚至转为反感，这可能就不是愉悦而是上瘾。你先吃一口冰激凌，等30秒(你会觉得是永恒),再吃第二口，假如这时你已不想再吃第二口了，那就把它倒掉吧!假如你还想吃，吃后再等30秒。心中做好随时不再吃它的准备。
+ 请找出能使你的愉悦习惯化的最佳时间间隔。如果你喜欢听周杰伦的歌，可以试着找出他的歌能给你最多愉悦的最佳时间间隔。惊喜，就像时间间隔一样，可以避免习惯化。要经常使自己惊喜

2. 品味：就是要感知愉悦，将注意力放在愉悦的经验上。5个提升品味能力的方法
+ 与别人分享:你可以与人分享经验，让他知道你多么珍惜这个机缘，这是预测愉悦程度最有效的指标。
+ 建构记忆:将当时的情景印在脑海中，或是找个纪念品使你以后可以跟别人分享当时的体验。布赖恩特捡了那块石头并把它放在电脑旁。
+ 祝贺自已:不要害怕骄傲，告诉你自己别人是多么看重你，并且想想你已经为这一天等了很久。
+ 使知觉敏锐:把注意力集中在某些方面，把不想要的排除在外。当尝一碗汤时，维洛夫说:“这碗浓汤有股糊味，因为我不小心糊了底，虽然已经把焦的部分丢掉了，但是糊味仍然滲到了汤里。”当聆听室内乐时，他通常会闭上眼睛。
+ 专注:让你自己完全沉浸在其中，不去想别的，只是感受。不要去想应该做的事，不要去想等一下会怎样，或去想这件事可以如何改进等。

这些方法都有利于四种类型的品味:接受称赞和祝贺、感恩、惊叹(在奇妙中忘记自我)、尽情享受。

3. 正念
科学上所研究的品味和正念，都起源于佛教，这并不是偶然的。佛教可以使心灵达到宁静的境界

### 拥有美好的一天
本章主要讨论愉悦和欢乐以及增强它们的方法，面对习惯化我们可以通过将愉悦分散在生活中来克服，还可以通过与配偶、朋友互相制造惊喜来增加生活的乐趣;品味和正念可以让我们分享快乐。接受称赞和祝贺、感恩、惊叹(在奇妙中忘记自我)尽情享受都会放大你的愉悦。只要用心去找、去做，愉悦的生活就在身边。现在请试着拥有美好的一天。在这个月中找一天专门做你喜欢做的事、宠爱你自己，把这一天中你准备做的事都用纸笔写下来。尽量运用上述的技巧，不要让生活中的琐事干扰你，只管照着拟定的计划去做。

### 满意
全心全意地做这件事，完全沉浸于其中而不受干扰，由此所产生的满意感、心流体验都不是当即的愉悦。事实上，完全沉浸在某样东西中时，可能是没有意识甚至也完全没有情绪的。这就是美好生活( good life )和愉悦生活( pleasant life )的显著不同

满意无法从身体的愉悦中获得，也无法来自吸毒或任何捷径，只有在高尚的行为做完后才会自然产生。你可以用我在上一节中讲到的方法去找到、培养、强化你的愉悦，但是你无法用同样的方法去扩大满意。**愉悦是感官和情绪的，而满意来自于施展个人的优势和美德。**

### 希斯赞特米哈伊与“心流”
他提出了“心流”的概念。什么时候时间为你而停止?什么时候你发现，你现在做的正是你一直想做的，而且你希望永不停止?这样的事是画画、做爱、打排球、公开演讲、攀岩，还是倾听别人诉苦?希斯赞特米哈伊给我讲了他80岁哥哥的故事。

打一场势均力敌的网球赛是享受;阅读一本点亮心灵的好书是享受;在一次深入的对话中，对方引导你说出你都不知道自己有的点子或看法也是享受。完成艰巨的商业谈判，或把工作做得好,都是很“享受”的事。上述事情在做的过程中不见得愉悦，但是做完后，回想起来时，你会说这很有趣，而且希望还有机会这么做。他访谈了几千名来自地球各个角落、各年龄段的人，请他们描述最大的满意体验是什么。这可能是心理性的，像希斯赞特米哈伊的哥哥，也可能是社会性的，像京都街头飞车党描述几百辆摩托车飙车时的情形。

这种体验可以来自身体的活动，一位芭蕾舞演员说道:当我跳到融入舞蹈中时，真是飘飘欲仙，好像飞起来了一样，快乐极了。我可以感到自己在动，感到肉体的高潮....我挥汗如雨.....当每一个人都配合得很好，演出很完美时，我感到极度的狂喜....身体在动，你用动来表达自己，那是身体语言的沟通。当我跳得很好时，我通过音乐、通过舞伴来表达自我。

虽然这些行为、动作非常不同:打坐的韩国人、日本的飙车族、棋手、工厂生产线装配工、芭蕾舞演员，但他们都以非常相似的方式描述了满意的心理成分。
+ 具有挑战性且需要技术
+ 注意力集中
+ 目标明确
+ 有即时反馈
+ 深深的投入
+ 控制感
+ 忘我
+ 时间停止

请注意，上面并没有列出积极情绪，积极情绪是在事后回忆时才会跑出来的，但在活动当时并没有感觉到。事实上，“心流”最核心的一点就是没有情绪，没有意识。意识和情绪可以校正你的轨道，但当你做的事完美无瑕时，你不需要意识和情绪的校正。

### 投资幸福还是消费幸福
当我们在做愉悦的事情时，我们很可能是在消费。香水的味道、草莓的新鲜滋昧、按摩头皮的舒服都带给我们暂时的幸福感，但是它们对未来没有任何帮助。相反，当我们体验心流时，我们在建构未来的心理资本。忘我、无意识与时间的停止，很可能都是进化在告诉我们:我们正在为未来储备资源。这样，我们可以认为愉悦是生理上的满足，而满意则是心理上的成长。

低心流的青少年大多是在大卖场闲逛的孩子，他们每天看很多电视;而高心流的孩子都有自己的爱好，他们打球,花很多时间做功课。在幸福测验的每一个子测验上(如自我评价、敬业投人状况等),高心流的青少年的得分都比较好，除了一项:**高心流的人认为低心流的人生活比较有趣**，他们也希望每天下了课就去逛大卖场或看电视，而不是做功课。不过他们虽然认为眼前所做的并不是“享受”，**但他们相信将来会享受到现在辛苦的回报**。高心流的青少年日后，上大学的比率高，有良好的社会人际关系，未来的生活也比较成功。这些发现都符合希斯赞特米哈伊的理论:心流能够建构未来的心理资本。

### 为什么越来越抑郁
如果满意有这么多的好处，那为什么人们却愿意选择愉悦呢?晚上在面临选择看一本好书，还是看无聊的电视剧时，我们通常选择后者，虽然研究结果一再显示，**看电视带来的平均体验是轻微抑郁( milddepression ),但我们还是选择容易的愉悦而不是满意。**

我认为不适当的自尊，受害者心理的蔓延，加上过度的个人主义，可能是造成抑郁流行的原因。也许还有一个原因就是过度依赖暂时快乐，每个富有的国家都不遗余力地创造着通往幸福感的捷径:电视、毒品、购物、滥交、商业化的体育运动、巧克力等。.

我在写，上面那段话时正在吃鸡蛋百吉饼，上面涂了黄油和蓝莓酱。百吉饼不是我烤的，黄油不是我搅的，蓝莓不是我摘的，我的早饭都是“捷径”一别人替我做好了，不需要我有任何技术或付出任何努力。如果我的人生充满了这种容易获得的愉悦，不需要我面对挑战，不需要我发挥优势，我会怎么样?我永远不知道自己有什么优势、潜能，永远不知道该如何面对挑战，而这种生活注定会导致抑郁。**在一切都有捷径的生活里，优势和美德会枯萎，因为我们没有机会去使用它们。**

抑郁症的一个显著症状是自我沉溺，完全不理会其他的人和事，只想着自己的感觉。

满意的定义正好与“沉溺于自我感觉”相反，因为它不包含感觉、情绪，不包含自我意识，而是全身心地投人。满意驱散了自我沉溺,而且满意所产生的心流越多，一个人就越不会抑郁。所以治疗青少年抑郁症的强有力的方法是:想办法增加他们的满意，同时减少他们对愉悦的追求。愉悦很容易就能获得，而满意则需要发挥个人优势，它来之不易，这会成为对抗抑郁症的一个有效方法。

### 蜥蜴告诉我们什么是幸福
放弃容易得到的愉悦而去追求比较费力的满意，刚开始时很难。满意会带来心流，但是它需要技能和努力，同时因为它要面对挑战,所以它也可能带给你失败和挫折。打网球、参加充满智慧的交谈、阅读罗素的书都可能带给你满意。看电视、自慰、闻香水的味道不会带给你挑战，吃百吉饼或看足球赛并不需要技能或努力，也不会带给你失败，这正如希斯赞特米哈伊在夏威夷时告诉我的。

蜥蜴已经进化成需要匍匐潜行、攻击、撕裂然后才进食。猎食是它的优势和美德，这对蜥蜴来说很重要，如果它没有发挥自己的优势和美德，胃口就不会苏醒。动物一日不做一日不得食，它们没有幸福的捷径。人比蜥蜴复杂多了，我们的复杂缘于我们的大脑，我们的大脑被千百万年的生存环境所塑造。我们的愉悦和胃口也在进化中形成了与我们行为的紧密关系，这些行为当然比蜥蜴的匍匐潜行、跳起来攻击和撕裂更复杂、更精致，你不应该忽略它们，要不然你便会付出代价。放弃优势和美德不但会使蜥蜴饿死，也会使财富加身的人沮丧、抑郁，至少在心灵上饿死。

有些人会问:“我怎样才会幸福?”这是一个错误的问题，因为如果你不能区分愉悦和满意，你就会完全依赖捷径，去寻求生活中容易,得到的愉悦。**我并不是反对愉悦，我只是想说，你可以主动进行控制,以提升你的积极情绪到更高层次的幸福感。感恩、宽恕和如何避开决定论的教条，能增加过去的积极情绪;通过反驳学会希望与乐观，增加未来的积极情绪;打破习惯化的陋习，通过品味、正念来增加现在的积极情绪。**

## ch08 拉近幸福的8个美德

研究了整个世界横跨3000年历史的各种不同文化后，我们
归纳出以下六个放之四海而皆准的美德。
+ 智慧与知识.
+ 勇气
+ 仁爱
+ 正义
+ 节制
+ 精神卓越

虽然每种文化在美德的细节上各有不同，但它们都有一些共同点,而且这些共同点使我们更加相信，人类是有道德的动物。所以我们以这六种美德作为人的基本品性，因为这是世界上所有宗教、所有哲学学派都支持的六种美德。但是智慧、勇气、仁爱、正义、节制与精神卓越都太抽象了，心理学家无法测量它们。而且，我们可以想出好多种达到这些美德的方法，为了建构和测量美德，我们便将注意力集中在了这些方法上。例如，仁爱可以经由仁慈、博爱、爱人与被爱的能力、牺牲或热忱来达到，而节制可经由谦虑、纪律、自我控制或谨言慎行来达到。因此，接下来我要谈如何达到这六种美德。

## ch09 获得幸福的24个优势

### 天赋与优势
正直、勇敢、创造性、仁慈等优势与天赋(talent)不同。天赋包括良好的乐感、姣好的容貌或飞毛腿。优势与天赋都是积极心理学研究的课题，两者虽然非常相似，但**前者是道德上的特性而后者则没有道德意味。此外，天赋一般是指天生的，不像优势是可以培养的**。当然，你可以通过训练提高百米冲刺的速度，或是涂上化妆品使你看起来更美丽，或是听很多古典音乐来增进你的乐感，不过这些改进都是有限的，你只能在现有水平上再增加一点而已。

但是，勇敢、创造性、公平及仁慈等即使没有很好的基础也可以构建出来，我认为只要有足够的练习、持之以恒、良好的教导与全心.投人，你就可以使它们生根发芽、茁壮成长。如果你天生没有很好的乐感或很大的肺活量来支撑长跑，就算拼命练习，所能改进的空间也是非常有限的。但是热爱学习、谨慎小心、谦虛或乐观就不一样了，当你获得了这些优势后，你就真正地拥有它们了。

天赋相对于优势来说是比较自动化的，而优势是有意识的。**你对于天赋所面临的选择是把它发挥出来还是深藏不露，而不是有没有的问题。**例如“吉儿是个非常聪明的人，但她浪费了自己的天赋”这句话很合理，因为它表示吉儿选择不去用她的天赋，她对自己有没有高智商并无选择权。而“吉儿是个很仁慈的人，但是她却浪费了她的仁慈”这句话就不通了。你无法浪费自己的优势，你对于优势所面临的选择是什么时候用它们，以及要不要继续加强它们，也包.括你一开始时要不要去拥有它们。只要有足够的时间、毅力与努力,每个，人都可以拥有我在下面列出的优势，而天赋却是无法凭毅力去获得的。

事实上，品性和意志有着非常类似的背景。科学心理学在同一时间因为同样的理由放弃了这两个概念，然而意志以及个人的责任却是积极心理学的核心，因为它们都属于好品性。为什么当我们告诉收银员，他少收了50元时，我们的自我感觉会很好?并不是因为我们突然间发现了自己有诚实的品质，而是为我们做了一件正确的事情而感到骄傲。**我们选择了一个困难行为，如果做这个决定不需要花任何力气，我们就不会觉得这么骄傲了。**事实上，如果我们曾经有过内心挣扎(如，“这是一家很大的连锁店，少收50元没关....不过在结账时，他可能要赔这50元”),我们对自己的决定会更感到骄傲。我们看到职业篮球天王乔丹轻松灌篮时的感觉，与我们看到他得了流行性感冒，发着40度高烧仍独得38分的感觉是不一样的。某人轻松自如的表现会激起我们的羡慕、崇拜、敬畏，但是不会对我们产生激励作用。

简单地说，当我们用意志力去做一件好事时，会觉得很高兴。请注意，在谈到美德时，不论社会科学家做了多少研究，我们都不能不把功劳归给19世纪的神学家。我们不会对自己说:“我不应该为我的诚实感到骄傲，因为我生长在一个好家庭，受到良好的家教，50元并不关系到我的饥寒，因为我有一份稳定的好工作。”在我们的内心深处，我们知道这个行为来自我们诚实的良好品德，并且是我们选择这样做的。对我们来说，美德需要意志力(非本性)与选择性(自己愿意做)。

积极心理学与其他心理学在干预上的最大差别也在于此。一般来说，心理学都是修补损坏，将-6改进到-2，但仍然是消极的，即从大坏修补到小坏而已。能够有效地使问题变小的干预通常都是很强烈的手段，同时这种改变发生时，个人意志力与外界环境的平衡点是偏向外界环境的。药物的药效跟意志力毫无关系。心理治疗常被认为是“塑造”(shaping)或是“操控”(manipulation)，治疗师一般是主动的，而病人是被动的，如把恐惧症患者放进狭小的衣橱中三个小时，或是用关掉电击的方式鼓励自闭症小孩拥抱他人的这类方法。相反，心理分析学派的治疗师则相当被动(很少开口说话，从来不采取行动),这种治疗法也没有什么好疗效。

然而，当我们想将生活从+3住上移到+8时，意志力就比操控外界环境更重要了。建构自己的优势与美德，并且把它应用到每天的生活中上其实是一个不错的选择。建构优势与美德并不是学习、训练或制约，而是发现、创造和拥有。我喜欢的积极干预方式之一就是去做下面的调查，思考一下哪些优势是你已有的，又该如何在每天的生活中使用它们。你会很惊讶地发现自己的创造性，而你对美好生活的渴望也会从这里自主展开，根本不需要我的干预。

### 24项优势
要成为一个高尚的人，你必须拥有上述六种美德(如果不能全有，至少也要有大部分)。当然，达到智慧、勇气、仁爱、正义、节制与精神卓越有很多方法，例如，我们可以通过良好的行为、公平、忠诚与.团队合作来展示正义的美德。我把实现这些美德的途径叫做优势，这些优势是可以测量的，也是可以学会的。你会发现下面所描述的这些优势是跨文化的，你可以看看下面的24种优势中哪些是你已经拥有的。哪些品性可以成为优势呢?优势必须具备下列的条件。
+ 第一，优势是种心理特质，应该在不同的情境中长期存在。偶尔出现的一次仁慈行为并不代表有仁爱美德。
+ 第二，这个优势本身有价值，常能带来好的结果。例如，好的领导能力通常会带来尊敬、升级和赞扬。虽然优势和美德都会带来这些结果，但优势在没有这些好处时依然有价值。前面我谈到，满意本身就具有存在的价值，并不是因为它能带来积极情绪。的确，亚里士多;德认为一个人为了外在原因而做出的善行并不是美德，因为它们是被迫或是被诱产生的。

### 你的突出优势是什么
VIA Strengths survey

我的人格力量是：创造性、思想开明、洞察力、欣赏美和卓越、谨慎

我认为每一个人都有很多优势，在工作、谈情说爱、游戏和教养孩子中，这些优势可以得以展现，从而使你的生活更成功。请用下面这些标准去评估你突出的优势。
+ 真实感及拥有感。(这是真正的我)
+ 当你展现你的某个优势时，你很兴奋，尤其是第一次。
+ 刚开始练习这个优势时，有快速上升的学习曲线。
+ 会不断学习新方法来加强你的优势。
+ 渴望有别的方式去展现自己的优势。
+ 在展现优势时有一种必然如此的感觉。
+ 运用这个优势时，会越用情绪越高昂，而不是越用越疲倦。
+ 个人追求的目标都是围绕这个优势的。
+ 在运用这个优势时，你会感到欢乐、热情高涨甚至是狂喜。

如果你的优势符合一个以上的标准，那这就是你突出的优势了,请尽量在不同的场合使用这些优势。如果这些标准没有一个适用于你的优势，那么你可能就不应该在工作、爱情、游戏与教养孩子中展现它们。每一天，在不同场合尽量展现你的突出的优势，以得到最多的满足与真正的幸福。如何运用这些优势，过有意义的生活，是本书最后一部分的主题。

## ch10 在职场中寻找幸福

用后半辈子会很有钱的说法来吸引年轻人投人地一周工作80个小时已逐渐失去了吸引力。现在的年轻人追求的是生活满意，他们问自己:“我的工作真的这么令人不满意吗?我可以做些什么来改变它呢?”我的回答是，只要你能在工作上更经常地发挥你突出的优势，你会使你的工作更满意。

本章的目的就是教你如何在工作中获得最大的满意。重新安排你的工作，使你的优势得到展现，这不但会使你更喜欢你的工作，还会将例行公事、被动执行的枯燥工作变得有生气。当你真心愿意去做这件事时，它就能为你带来很大的满足，因为你在为这个工作的意义而不是为了它所带来的物质报酬而工作。你很快就会从工作中体验到心流，能够给员工带来心流体验的公司，一定会打跨只以金钱作为报酬的公司。

你如何定位你的工作与自己后半辈子的关系?从学术意义，上说，工作有三种不同的层次:工作(job)、职业(career)及事业(calling)。你为了薪水做这份工作，并不期待从中得到其他的东西,工作只是达到目的的手段(你要养家糊口),没有薪水你肯定就不干了。职业表示你对这份工作有更深的投人，你不仅通过金钱来显示你的成就，也通过升迁来彰显成功。

事业是对这份工作本身充满了热情，事业导向的人认为他们的工作有价值，这很像对宗教的奉献。这种工作本身就能带来满足感，跟薪水或升迁无关，当没有薪水、不再升迁时，工作仍然能进行。传统上，事业是非常有地位的工作，如神父、大法官、医生、科学家;但最近的发现显示:任何工作都可以成为事业，而任何事业也都可以变成工作。

### 你像哪位小姐？
C小姐的工作是她生命中最重要的一个部分。她很高兴自已能干这一行，因为这份工作对她的自我认同很重要，在做自我介绍时她总是先说自己的职业。她常把工作带回家做，度假时也会带着。她的朋友大部分是从事同样工作的同事，她也加入了许多跟工作有关的组织和社团。C小姐很喜欢她的工作，因为她认为这份工作会使世界更美好。她会鼓励朋友和孩子进入这个行业。假如她被迫停止工作，她会很难过，她不期待着退休。

#### 10-1 工作态度调查

### 把最难缠的客人交给他
在这些例子里，他们都想办法把原来枯燥无味的工作转化成比较有社会性、整体性和美感的工作，我认为这个转化的关键在于你怎么看待自己的工作。投人地做某种工作绝不只是听到有个声音说:如果你进人这个领域，世界会更好。难民营的工作人员、程序员、反恐组织成员或是比较体贴的侍者，都能为人类福祉作出贡献。这些职业并不会召唤你，你将它作为事业是因为它要运用到你突出的优势。同样，集邮者或业余舞者都用到了他们的优势，但它们不属于事业，因为事业是除了热忱的投人外，还要对别人有贡献。

### 我的工作我做主
如果你可以找到一个方式，常常在你的工作中施展你的突出优势,你会发现工作慢慢变成事业。心灵的充实会将工作的重任转化成满意,心流是此时此刻的积极情绪，它不包含任何有意识的思考或有意识的情绪。希斯赞特米哈伊发现某些人有很多心流体验，某些人则很少，他找出了内在原因，发现这跟工作满意度有关。你不可能一天八小时的上班时间都有心流体验，而是只会有几分钟。譬如面对一个困难的挑战时，你应用自己的优势漂亮地解决了它，当你发现自已的这些能力不仅包含你的天赋，还包含你的优势和美德时，你就清楚了该怎么选择工作或是如何去转化你现在的工作了。

### 美妙的心流在工作中
工作可以是体验心流的最好场所，因为它符合心流出现的许多条件。通常工作都有清晰的目标和要求，你会不断收到表现优或劣的反馈信息。工作通常要求你专心，尽量减少无关刺激，很多时候，工作的要求与你的天赋或优势旗鼓相当，所以人们通常会觉得在工作中比在家中投人更多的精力。

工作时所体验到的心流远比休闲时多。在一项针对824名美国青少年的研究中，他把休闲分成主动和被动:玩游戏和从事爱好是主动的休闲,参与的过程中，39%的时间里会体验到心流，而只有17%的时间里会有消极情绪;看电视和听音乐是被动的休闲，参与的过程中，只有14%的时间里会体验到心流，却有37%的时间会感到冷漠。所以**选择主动地或是被动地使用我们的休闲时间就很重要了**

当挑战与你的能力旗鼓相当时，心流就会产生。我的方式如下。
+ 找出你自己的优势。
+ 选择可以每天让你使用到这些优势的工作。
+ 转化你目前的工作，使你的优势更可以发挥出来。
+ 如果你是老板，请选择个人优势与工作需求相配合的人;如果你是经理，给你的员工空间，让他们可以在你的目标范围内自己做决定。

### 为什么律师都不幸福
你对工作不满意，无法感到幸福的原因可能是:第一，你是个悲观的人，会把坏事情归因到永久的和普遍的因素上。第二，你的工作有责无权，工作上的选择权很少，而压力却非常大。第三，你所处的行业背离了市身内在的好目标，而只顾赚钱获利，形成了你死我活的态势。

## ch11 结了婚的人最幸福

人类是一个奇怪的物种，很容易将自己托付给一个很可疑的企业

“拥有感”竟然可以增加物品的价值，这同时也增加了人们对这个物品的承诺。这个研究告诉我们，这些所谓的智人( homo sapiens )其实不是经济人( homo economicus )，我们不是根据经济法则进行理性交易的人。

上一章的主题告诉我们，工作不是劳动与金钱的简单交换，这一章更让我们看到爱不仅是感情的简单回报。工作可以是满意的来源，其重要性远远超过金钱带来的满足，它使工作变成了事业，展现了人类可以作出深层承诺的能力，而爱又比这更进一步。

为了简单起见，在这一章中我将婚姻、稳定的关系、浪漫的爱统称为婚姻。从积极心理学的观点来看，婚姻非常有用。在对非常幸福的人的研究中发现，处在幸福程度前10%的人几乎(除了一个人以外)都处在浪漫的关系中。很多调查都显示，结婚的人比较幸福。在已婚的人中，有40%的人说他们“非常幸福”，而只有23%的未婚者这样说。在17个做过这类调查的国家和民族中情况都是如此。婚姻比工作满意、金钱或社群对幸福的影响都大。

抑郁症的情况正好相反，结婚的人最少得抑郁症,从来没有结过婚的人次之，以下依次是离过一次婚的、同居的、离过两次婚的。同样，情人分手或失恋也是最主要的情绪压力来源。当访谈者请人们描述“上一次发生在你身上的不幸事件”时，一半以上的美国人的答案是失恋。现在因为结婚率下降、离婚率上升,抑郁症的发病率也高涨起来。专门研究家庭的美国社会学家艾尔德( Glen Elder )曾研究过住在旧金山的第三代移民的生活，他发现婚姻可以帮助人们抵抗不幸的打击。结了婚的人最能忍受贫穷、经济大萧条以及战争。也许读者还记得我在第4章中讨论过幸福的范围，结婚是唯一可以影响幸福的外在因素。

为什么婚姻这么有效?人为什么会结婚?为什么这么多不同的文化都有这个习俗?这些问题的答案看起来显而易见，但其实不然。研究爱的社会心理学家提供了可靠的答案。心理学家哈赞(Cindy.Hazan)告诉我们，爱有三种:
+ 第一种爱能给我们舒适、接纳与帮助，可以提升我们的信心，指引我们的方向，我们也会爱对方，最典型的例子是孩子爱他们的父母。
+ 第二种爱是我们会爱那些依赖我们为生的人，如父母对子女的爱。
+ 第三种爱是浪漫的爱一 把对方理想化，将双方的优势和美德放大，将双方的缺点缩小。
+ 结婚真是个奇妙的安排，它使我们在一把伞下收获这三种爱，这使得婚姻历久不衰。

婚姻是进化形成的，不是文化发展出来的。

有固定性关系的妇女排卵比较正常，而且一直排卵到中年以后,她们的更年期来得比较晚。父母未离婚的孩子在所有的测验中的表现都比父母离婚的孩子好。例如父母都是亲生的学生留级的比例比跟继父母住的孩子少1/3~1/2。跟自己亲生父母住的孩子出现情绪障碍的比例也比其他生活形态的孩子少1/4~1/3。 其中最令人惊讶的结果是,在父母婚姻稳定的情况下长大的孩子对未来的伴侣会有比较积极的态度，对维持长期婚姻关系也比较有兴趣。

### 爱与被爱的能力

#### 爱的风格以及重年时期的爱
在我继续这个故事之前，我请你先做一个信度很高的爱与被爱的测验

508

人的一生都有这些特点。他们认为孩提时期跟母亲的关系，影响着他以后一生的亲密关系。你与母亲的关系模式会表现在童年期与兄弟姐妹和好朋友的关系上，青少年时会表现在与初恋对象的关系上，甚至在婚姻关系上。你的模式并不是僵化不变的，它会受到积极和消极经验的影响，在许多不同的维度上，它决定了三种不同的爱的途径。
1. 记忆:在安全型的人的记忆中，他们的父母总会在身边，很温暖、有爱心。回避型的人的记忆是他们的母亲很冷漠、拒绝他，总是不在身边。而焦虑型的人则记得他的父亲很不公平。
1. 态度:安全型的人有自信，很少自我怀疑。别人喜欢他，他也相信别人，他认为别人都是可靠的、好心的，喜欢帮助人直到不好的经历让他接受教训为止。回避型的人对别人充满了怀疑，认为别人都不诚实、不可信。他们缺乏自信，特别是在社交中。
+ 焦虑型的人则认为他们对环境和自己的命运没有什么控制权,觉得很难了解别人和预测别人的行为，所以别人的行为使他感到困扰。
1. 目标:安全型的人会努力与他所爱的人建立亲密关系，想办法在依赖与独立间建立一个平衡点。回避型的人让自己与所爱的人保持一定的距离，他们把自己的成就看得比亲密关系更重要。焦虑型的人抓着别人不放，他们一直害怕被拒绝，他们不愿意他们所爱的人自主或独立。
1. 痛苦管理:当安全型的人不高兴时，他们会承认自己心情不好,他们会想办法利用这个压力情境去获得有建设性的结果。回避型的人不向别人坦露心事，他们不告诉你他不高兴，他们也不表现出愤怒或承认自己很愤怒。焦虑型的人到处诉说他的压力和愤怒，但是当被威胁时，他又马上缩回去，不敢吭声。

#### 安全、亲密的爱情
研究者发现可以把爱分成三种风格之后，便开始追踪每种人的爱情生活。实验室和真实世界的观察都告诉我们，安全型的依恋关系是爱情生活中的积极因素。

有一个研究是从日记中找出各种不同风格的人配对后的结果，研究发现两个明显的现象:安全型的人跟别人亲密相处时很自在，他们不太担心这段关系会不会成功。最重要的是，他们对婚姻比较满意。因此，要有一个稳定的婚姻就应把两个安全依恋型的人放在一起。但有很多婚姻却只有一方是安全型的，这些婚姻后来会怎么样呢?研究发现，即使只有一方是安全型的，另一方是回避型或焦虑型，他们对婚姻也算比较满意。

婚姻有三个方面:照顾别人、性和处理问题。安全型的人比较会照顾他的配偶，他们不但比较亲密，而且较知道对方的需求。焦虑型的人在这方面正好相反，他们是“强迫性”( compulsive )的照顾，不管对方要不要都一直在给.使对方透不过气来。回避型的人则是保持距离，并且不知道什么时候对方需要照顾。

性方面也是一样，安全型的人会避免一夜情或露水鸳鸯型的性行为，他们认为没有感情的性没有意义。回避型的人则比较赞成随意性交，他们喜欢没有感情的性。焦虑型的女性常会卷人暴露狂、偷窥及性虐待的丑闻中，而焦虑型的男性的性交次数会比较少。

在海湾战争期间，有两个研究发现，当婚姻触礁时，安全型、回避型和焦虑型的人的反应会不一样。其中一个研究是在以色列做的,当伊拉克的飞毛腿导弹打过来时，安全型的人寻求别人的支持，回避性的人却不会，而焦虑型的人则集中注意力到他自己身上，结果回避和焦虑型的人身心综合症的症状较重，并有较强的敌意。在美国，海湾战争期间，许多人与他们的配偶分离，这给了研究者一个机会来观察不同类型的人对分离和重逢的反应。结果发现，这些士兵跟安斯沃斯的婴儿样，安全型的人有较高的婚姻满意度，重逢后的冲突也比较少。

综上所述，安全型的人在各个观察指标上都表现得比较好，所以积极心理学现在转而探讨安全的依恋会如何增进亲密关系。

### 关系更亲密
有关婚姻的重要文献。几乎全是关于如何使一个坏的婚姻变得比较可以忍受，里面都是身心被虐待的人、坏心眼的人、邪恶的婆婆等，文献中的人都在彼此抱怨。

当然，也有一些比较好的书教你如何减轻婚姻的压力。当我读这些书时，我的目标并不是解决婚姻问题，本章所谈的积极心理学的人际关系并不是谈如何修补快要瓦解的婚姻，而是如何使一个稳固的婚姻更好，所以我要寻找的是使亲密关系能变得更亲密的因素。下面我将几点重要的心得与你分享。

#### 你爱他什么
如果你能每天都展现自己的优势，你的婚姻就会比较美满。配偶会与我们坠入爱河，通常是因为他们看到了我们的优势与美德，但是爱情会逐渐褪色，即使是最强烈的爱情，在结婚十年后也会逐渐走下坡路。那些当初吸引我们的优势随着时间的流逝就变成理所当然的了，时间长了，那些令人倾慕的人格特质就变成了习惯。如果两人相处得不好，这些更变成了蔑视的目标。稳重与忠贞，结了婚就可能变成不解风情、顽固甚至无趣;原来吸引你的外向、机智风趣，现在可能变成了唠叨，再久一点就变成了大嘴巴;正直变成了倔强固执、冥顽不灵，毅力变成了死脑筋，仁慈变成了妇人之仁。

戈特曼在预测婚姻会不会持久时也发现，婚姻持久的夫妻比不持久的夫妻每周多花5个小时在维护他们的婚姻.上。下面是这些夫妻所作所为，我建议你做个参考。
+ 出门:这些夫妻早上出门时，会找出一件那天两个人都会去做的事(2分钟x5天=10分钟)。
+ 回家:每天下班回来时，这些夫妻都有一段很轻松的谈话( 20分钟x5=1小时40分钟)。
+ 爱意:抚摸、拥抱、亲吻，这些行为饱含着温柔与互相谅解的信息(5分钟x7天=35分钟)。
+ 一周约会一次:两人找一个轻松的环境，将爱情升级(一周2个小时)。
+ 称赞与欣赏:每天至少称赞和感谢对方一次(5分钟x7天=35分钟)。

《幸福婚姻7法则》( The Seven Principles for Making Marriage Work)是我最喜欢的婚姻咨询书，戈特曼和另一位作者设计了许多练习，以使夫妻对彼此优势的喜爱与倾慕能够持久。下面是我改编的一些练习，请找出配偶的三个主要优势。

**表11-1**

这个练习的理论核心是理想自我，你心中的你和配偶心中的你到底是怎样的。这个理想自我是我们认为的自已最好的形象，是我们的优势得到最大发挥时的自我。当我们感到自己今天的表现跟这个理想自我很接近时，我们就会很满足。做这个练习会让你看到发挥优势会使你更满足，当我们的配偶也看到时，我们就会觉得更要做好，以免让他失望。这个观念源于婚姻研究的最大发现，我称之为“抓紧你的幻觉”( hold on to your illusion )。

纽约州立大学( State University of New York )的默里教授( Sandra Murray )是位非常有想象力的婚姻研究专家，他专门研究浪漫的幻觉。她设计了一个测量优势幻觉的方法，她请夫妇或男女朋友根据各种不同的优势和缺点给自己评分、给伴侣评分、给想象的理想伴侣评分，然后请这对夫妇的朋友就同样的项目再来评分。这个研究的重点在于你的配偶对你优势的评分和你朋友对你优势的评分，两者在优势方面的评分差距越大，表示你的配偶对你越有浪漫的幻觉。

令人惊讶的是，这个幻觉越大，婚姻就越美满，关系越稳固。满意的配偶在对方身上看到的是美德;相反，不满意的配偶看到的是缺点的放大，他们在配偶身上看到的优点比朋友看到的要少。最快乐的夫妇只注意对方的优势，而忽略对方的不足。他们相信那些会影响别人的厄运不会对他们发生作用，因为他们看到的是事情的光明面。这些夫妇在实际受到打击时都能重新振作起来，而这与他们对配偶的幻觉的大小成正比:幻觉越大，振作得越快。默里发现，积极的幻觉是自我实现的，因为一个被理想化的配偶会希望达到这个理想，这变成一个减少日常生活摩擦的缓冲器。你的配偶会因幻觉而把你的缺点变少，将你的短处提升为长处。

#### 乐观的夫更幸福
这些幸福的夫妇说话时都先说“是的”，然后才说“但是”。

这些都与婚姻的乐观解释有关。在第6章中，我讨论了乐观的解释风格跟幸福感的关系，跟工作成功的关系，跟健康的关系，以及跟抵抗抑郁症的关系。爱是另外一个乐观的解释风格可以帮得上忙的领域。乐观的人把不好的事情看成是暂时的和特定的，但对好的事情，他们把它解释成永久的和普遍的。

一个发现是，成功的婚姻有多种乐观和悲观的排列组合，但如果两个悲观的人结婚，婚姻则不会长久。
当两个悲观的人结婚时，万一有不幸的事发生，两人的关系就江河日下，一败涂地了。

这个研究发现，两个悲观者的婚姻无法长久。假如你和你的配偶在第6章的测验分数都在零分以下，我希望你记住我的忠告:你需要努力去打破悲观的想法，夫妻两人都得做《活出最乐观的自己》一书第12章的练习，一周后再用本书第6章的测验检查你们的改善情况。请一直练习直到分数比平均数高为止。

在婚姻与乐观、悲观的研究中，有一项很艰苦的追踪研究，这个研究追踪了54对新人四年来的关系，结果发现婚姻的满意度与乐观的解释风格是一起上升的，也就是说，积极的解释风格能产生满意的婚姻，满意感也会创造出更多的积极的解释风格。当你的配偶做了一件使你生气的事时，请努力去找一个行得通的、暂时的、只针对这件事的理由

#### 如何听爱人说话
林肯总统是个最会倾听的人。他有一个词汇锦囊，当别人滔滔不绝地抱怨时，他常常适时地加人“我一点都不怪你会这样....”，“难怪....”，这使说的人认为林肯在很专心地听他诉苦。

我们的对话常包括述说和等待这两个部分。然而述说和等待的这种沟通方式并不是很好的婚姻中的沟通。最近心理学有个领域专门分析反应式倾听(responsivelistening)，其中的内容对改善婚姻会有帮助。

做一个好听众的第一个原则是给予确认，说话的人首先想知道的就是他说的话你有没有听懂(“嗯”，“我了解”，“我知道你意思”,“真的吗?”)。他进一步想知道的是，听的人是否同意他的话或至少能表示同情(点头或是说“真的是”，“是的”，“的确如此”，或是“这不能怪你")。你必须尽力地让配偶知道你在听她说话，话题越重要，你越要表现出洗耳恭听的姿态，心里的不同意请留到你说话的时候再说。

非反映式倾听最表象的问题就是心不在焉。要避免这个问题，首先要处理好一些外在因素，如孩子哭闹、电视声音太大、电话的干扰或你耳背等。另外，还有一些内在因素会让你不注意听，如疲劳、想别的事情、无聊、准备你自己的反驳(这是最普遍的原因)。如果配偶觉得你没有在认真听，她会更生气，所以你要想办法在事情变得更糟以前收拾一下。如果你是因为累、心中有别的事，或是觉得无聊而不能专心听，那么你要马上说:“我很想跟你好好聊聊，但是我现在太累了。”或是“我现在在算所得税，等我弄完后再谈好吗?”或是“我还在为玛丽今天侮辱我的事不痛快，我们可以等一下再谈吗?”一边听一边准备你的反驳是很不容易克服的坏习惯。克服方法是用他的话来做你的反驳的开头句，不过要稍微修改一下，因为用另一个句子来表达同样的意思需要你更注意地去倾听。

另外一个使你不能好好听别人说话的障碍是你内心的情绪。当我们心情好时，我们对说话者的意思会尽量从好的方面去解释;当你的心情不好时，那些话在你心中就集结成消极的解释，你的同理心就会消失。我们挑人家毛病的能力远比看到人家优点的能力强，因此，在这种情况下，马上面对自己的情绪是一帖解药(“我今天真是很有挫折感!”或是“我很抱歉对你的态度不好。”或是“我们吃过晚饭后再谈好吗?”)。

这些都是很好的谈话技巧，但是对一触即发的问题则没有效。婚姻有问题的夫妻几乎每次讨论的都是一触即发的问题，马上会升级到开火作战。即使是关系很好的夫妻也有一些敏感话题。马克曼、史丹利和布鲁伯格特的研究将帮你成功驶过这些婚姻的暗礁，他们把这种技巧比喻为操作原子反应堆:这些问题会产生能量，这些能量可以导向建构性的用途也可以引爆原子弹，让你无法收拾。但你有控制杆——一个把能量引开的装备，这个装备就是“说话者——听话者仪式。”

当这个仪式启动时，拿出一块小毯子(或任何东西来表示说话者的讲台)，两人都得同意手上有小毯子的人才可以说话,没有的人是听众;一个人说完后再把毯子交给另一个，换人说。不要想去解决问题，这里只是倾听，一定要先听对方的话才可能解决问题。

轮到你说话时，请说你的思想和感觉，不要去谈你的解释和观点。不要连珠炮似的说，因为你有很多时间来说话，重要的是你要清楚地表达自己的感受。说话中间要常停顿，让对方有时间用不同的词来释义，这样对方会理解得更清楚。

当你做听众时，如果对方请你换种说法说出他的意思，请不要拒绝，也不要提供解决方案。同时，不要做消极的肢体语言或表情，你的任务只是让对方知道你听到了、了解了他说的话。等你手上拿到毯子时，再提出异议。

本章谈到两个能使美好婚姻更好的原则:注意力和不可取代性。
你一定把注意力给予你所爱的人。上述说话者和听话者的技巧可以帮助你改进注意的质量。当你的注意力带有感情，当你特意去称赞配偶的优势时，你就是在改进自己注意的质量。数量也很重要，我不赞同时下流行的所谓“品质时间”(qualitytime)，对我们所爱和爱我们的人，我们不只是要求他注意听(质)，还要求他常常听(量)。当办公室的压力、学校的压力或外界无穷尽的压力闯入他们的家庭生活，并且以此取代了应该给予配偶的注意，爱就会被稀释，不可取代性就是它的最低要求。

只有我们在所爱的人眼中是独一无二、不可替代的，婚姻才可能是深沉的、甚至是不理性的承诺。如果我们可以被取代，爱将是很肤浅的。我们在对方眼中具有不可取代性的一个原因就是因为我们的优势和我们的独特性。有些很幸运的人可以爱别人的同时也接受别人的爱。他们既像河流一样汨汨地流淌着爱，也像海绵一样吸收着爱，这是达到爱的最有力的途径。我们大部分人并没有这种特殊的优势，我们必须通过努力才会获得。

## ch12 别让孩子输在幸福感上

我把本章分成两个部分:第一是儿童的积极情绪;第二是优势与美德，童年积极情绪的产物。

### 孩子的幸福感
但为什么小孩都很快乐、很爱玩呢?我们在第3章中看到，积极情绪是培养出来的。它不像消极情绪那样让我们集中身体的资源去打退逼近的威胁，积极情绪帮助我们成长。有关积极情绪有三个教养原则，
1. 第一个原则是，积极情绪扩展并建构了孩子的智力、社会和身体资源，使他长大后可以立足于社会,因此也是进化上一个重要的儿童成长因素。
+ 我认为小孩表现出那么多的积极情绪是因为童年是建构认知、社会和身体资源的时期。积极情绪可以通过几种方式来达到这个目的:首先它直接与探索有关，探索使孩子有控制感，控制感本身会带来积极情绪，互相形成正反馈，就像螺旋楼梯一样扶摇直上。孩子如此向上建构累积，这使他们起初很少的资源储备开始快速增加。当体验到消极情绪时，他会退缩回他认为安全的城堡里，而代价就是失去了向外扩展的机会。
1. 35年前，认知心理学家发现，孩子会因为抑郁的父母所传播出来的消极情绪而形成向下的螺旋。
+ 所以第二个教养孩子的原则是鼓励孩子的积极情绪，使他早早启动向上的螺旋，以获得更多的积极情绪。
1. 第三个原则是对待孩子的积极情绪要像对待消极情绪一样严肃,对待他的优势要像对待他的不足一样上心。
+ 积极情绪扩展并建构了孩子智力的、社会的和身体的资源，这使他长大后有所依。
+ 鼓励孩子的积极情绪，使他们能尽早启动积极情绪的向.上螺旋。
+ 孩子的积极人格特质跟他的消极特质一样真实。

做父母最快乐的事应该是建构孩子的积极情绪和人格特质，而不是去化解他的消极情绪，消除消极人格特质。你可以看到三个月大的婴儿微笑，但你不知道这意味着仁慈还是谨慎。积极情绪一般都比优势或美德出现得早，所以我们是从积极情绪发展出优势和美德的。下面是如何建构孩子积极情绪的方法。

### 建构孩子幸福感的八种方法
1. 和宝宝一起睡
1. 同步游戏
1. “是”和“不”
1. 称赞和惩罚
1. 兄弟姐妹间的嫉妒
1. 睡前活动
1. 与孩子达成交易
1. 新年计划

### 年幼孩子的优势与美德
本章的前半部在讨论如何提升孩子的积极情绪，积极情绪使孩子敢去探索，并使他获得掌控感，这种掌控能力不但会增加积极情绪，而且会使他发现自己的优势。在7岁以前，这种积极教养孩子的方式主要在于增加他的积极情绪，到7岁时你就可以看到他的优势显现出来了。为了帮助你找出孩子的优势，达斯嘉( Katherine Dahlsgaard )制作了一份测量年轻人优势的量表，这跟你在第9章所做的测验的意义是相同的。

### 发展孩子的优势
所以我对如何发展孩子优势的
+ 第一个建议是:任何优势一出现就应给孩子奖励。慢慢地，你会发现孩子开始偏向于只做那几样他最拿手的事，这就是他优势发展的开始。刚才给孩子做的测验可以帮你找出孩子的优势，并且帮助他们精益求精。
+ 我的第二个也是最后一个建议是:当这个优势出现时，你要明确地把它说出来，并给予奖励。

## 后记 终极幸福的真谛
现代人应该更想知道生命的意义是什么。
“所以，我一直在思索美德和积极情绪，如欢乐、满足、快乐和幸福。我们为什么要有积极情绪?我们为什么不能将生活建构在消极情绪上?如果我们只有消极情绪——焦虑、恐惧、悲伤，日子一样能过。

吸引’可以解释为消极情绪的去除，所以我们会接近能解除我们恐惧和悲伤的人;‘逃避’可以解释为消极情绪的增加，所以我们远离让我们恐惧和悲伤的人。进化为什么要在给了我们一一个没有幸福感的情绪系统后，再给我们一个有幸福感的系统?一个系统不够吗?”

我接着告诉赖特“非零”可能可以解释这个问题。消极情绪可能是进化出来帮助我们应对输贏情境?当我们在你死我活的竞争中时,恐惧和焦虑是我们能够活下来的向导;当我们挣扎着要避免失败或反抗暴力时，悲伤和愤怒是我们的向导。当我们有消极情绪时，这表明我们正面临输赢情境，这种情绪使我们打、逃或放弃，这些情绪同时也使我们集中注意去处理手边的问题，暂时放下别的事情。

那么，有没有可能积极情绪是进化出来指引我们走向双赢情境的呢?当我们在一种每个人都能赢的情境中(求偶、结伴打猎、扶养孩子、合作、种植作物、教书、学习),快乐、满足、幸福就会驱动我们,引导我们的行为。积极情绪是情绪系统中的一部分，它使我们觉察到双赢的可能性，也因此建构出一套行为，帮助我们扩展并建构各种资源。简言之，积极情绪建构我们生命的教堂。

“如果这是对的，那么人类的未来比你描述的还要好。如果我们现在站在双赢时代的门槛上，那么我们马上就会进入一个感觉良好的时代。”

“你刚才提到了意义和神学的观点，是吗?”怀疑的表情绐终没有离开赖特的脸，但因为他的嘴唇没有做出吸柠檬的样子，所以我确定积极心理学及双赢的想法已经进入他的心中。“我以为你是个不信教的人。”

“我是，至少过去是。我以前一直不相信有一个超越时空的万能造物主，一个设计和创造宇宙的神。虽然我也很想相信，但我就是无法相信生命的目的除了我们自己选择的意义之外，还会有其他意义。但现在我开始认为我可能错了，至少有一部分是错的。我目前的观点与有信仰的人无关，他们已经过着自已认为有意义的生活，这也是我认为的意义。但我希望能为那些不信教、只相信证据的人们找到生命的意义。”

我现在说话要很小心，因为我没有读神学方面的书。当我看到神学方面的臆测时，便怀疑那是老朽的科学家大脑灰质细胞死亡的缘故。过去我一直都在无神论和不可知论中间游离，但是赖特的书改变了我。我第一次感到可能有一个比我、比人类还大的东西存在，我现在对神的感觉，是我们这些只看证据、没什么灵性，或是只有希望、很少有信仰的人可以相信的。

一个没有设计者的设计，这个趋向于复杂的设计就是我们的目的和终点。你说它是终点，因为它是自然选择和文化选择的结果，它偏向双赢。我认为这个设计的复杂性的增加就是人类知识、力量的增加，同时也是美德的增加。在小的知识、力量和美德与大的知识、力量和美德的竞争中，大的通常会贏，当然它会有不顺利和后退的时候。我要问你的是，从长远来看，这个增加力量、知识和美德的历程将走向何方?”

我第一次在赖特脸上看到了吸吮柠檬的表情，所以我马上接着说:“在基督教传统里，上帝有四个特质:无所不能、无所不知、美德和创造宇宙。我想我们必须放弃最后这个特质，这也是最令人困扰的特质。如果上帝是个设计者，而且是一个好的、无所不能的设计者，为什么世界上还会有那么多善良的孩子死亡，有恐怖分子滥杀无辜呢?.上帝创造宇宙的特质同时也与人的自由意志相抵触，上帝怎么可能创造出一个有自由意志的物种，那谁又创造出，上帝呢?

上帝造物时是以增加复杂性为目的的。但是复杂性的增加带来了自由意志及自我意识，所以人类的自由意志是上帝权力的上限。过程神学的上帝说放弃了无所不能，使人类得以享受自由意志，至于谁创造了创物主这个问题，过程神学放弃了创造论，转而说过程变得越来越复杂、一直继续下去，没有起头也没有结尾。所以过程神学的上帝是允许自由意志的，但它的代价是无所不能、无所不知和创世纪的消失。

过程神学失败的原因是它将上帝传统的特质剥夺光了，我认为它把上帝的能量剥夺得太多，而上帝变得不再万能了。但这是我所知的最好的尝试，将创物主与无所不能、无所不知及美德进行了调和。“有一个方法可以解决这个难题:承认造物主的这个特质与其他三个相抵触。这个特质是有神论的中心，但是它让有科学头脑的人无法接受。造物者是超自然的，一个智慧的设计者，它在时间之前就已存在，同时不受自然规律的规范。就把造物的神秘归到宇宙论去吧!我倒是乐得摆脱这些想法。

“这使我们现在的上帝与创世纪无关，但仍然是无所不能、无所不知和美德的化身。现在的大问题是:上帝存在吗?这种神现在无法存在，因为我们又会再碰到两个相同的问题:假如现存的神是无所不知、善良正直的话，那为什么世界上还会有邪恶存在?如果现在的神是万能和全知的，人类怎么会有自由意志?所以过去没有神，现在也没有神。但是问题仍在那儿，从长远来看，这个双赢的原则将把我们带到哪里?给我们带来一个非超自然的神，一个需要通过自然的双赢法则才能得到万能、全知和美德的神。或许，神就是我们的终点。”

一个不断选择复杂的过程最后一定会止于万能、全知和美德。当然，这个目的不可能在我们有生之年完成，甚至无法在人类有生之年实现。我们所能做到的就是选择自己成为这个历程中的一分子，使它前进一步。这是进入有意义的生活的门，有意义的生活必须与比我们自身更宏大的东西连结上，这个东西越大，我们的生活就越有目的。

参与这个历程会使我们的生活与一个非常宏大的东西连接上，这也将使你的每一天都过得有意义。

你现在应该能知道自己的生活取向了，你可以选择走向这个目的,或选择与这个目的完全无关的生活;你甚至可以选择故意妨害它。你可以选择以增加知识为中心的生活:学习、教书、教育你的孩子，或从事科学、文学、新闻学等许多类似的行业;你也可以选择以增加力量为中心的生活，通过技术、工程、建筑、医疗服务或制造业来达到这个目的;你还可以选择以增加美德为中心的生活，通过法律、宗教、道德、政治等途径，或通过当警察、救火队员或从事慈善事业来达成你的目的。

美好的生活来自每一天都应用你的突出优势，有意义的生活还要加上一个条件一将这些优势用于增加知识、力量和美德上。这样的生活一定是孕育着意义的生活，如果神是生命的终点，那么这种生活必定是神圣的。



# 专念-积极心理学的力量-读书笔记

## 各方赞誉
阅后，你看待这世界的方式将会产生深刻的、叹为观止的积极变化。

现代人的许多情商问题源于思维的执拗，如果跨越过思维的藩篱，所有问题都能迎刃而解。

所有的快乐、机遇和成功都来自这本书中提出的“专念”。专念是一种独特的思维方式，是一种生活的态度，专念让你将身心投入到过程中去，而不是只盯着结果看。

它天然契合了积极心理学研究的宗旨——研究人的正面心理和力量。尤其值得赞赏的是，兰格不是那种隐居在象牙塔内的科学家，她的目标是让普通人也能从她的科研成果中获益。

## 中文版序 每个人都可以拥有专念
没有人可以洞悉某个事物的全部，因为所有事物都是在不断变化的，由此而来的不确定性要求我们投入更多的专注。大量研究证实，专念能够提高我们的健康水平，让我们变得更加幸福和有效。

一旦变得更加专念，我就不再顾及别人的闲言碎语，不再害怕犯错，而是笑迎各种所谓的“错误”。

不断寻找专注的平衡点，做到既要认真，但又不能太认真。所以我在画画的时候能够集中精力于眼下的创作，但又不会被对结果的忧虑所吞噬。

我们总是用各种僵化的类别——工作、游戏、生活和艺术，来隔离各种活动，比如，试图在工作和游戏之间寻找平衡。但我认为，让生活充实起来的要点是整合各个活动，让它们互相交织在一起。我们的各种体验越是整合，我们的专念水平也就越高，我们也就会变得越幸福，越健康。

我们总是用各种僵化的类别——工作、游戏、生活和艺术，来隔离各种活动，比如，试图在工作和游戏之间寻找平衡。但我认为，让生活充实起来的要点是整合各个活动，让它们互相交织在一起。我们的各种体验越是整合，我们的专念水平也就越高，我们也就会变得越幸福，越健康。

## ch01 擦肩而过的良机

“门”这个概念遮住了你的双眼，让你对唾手可得的这块符合规格的木板视而不见。

这种“潜念”在平日的生活中很常见，你可能会说：“我怎么没想到苏珊呢？她会疏通下水道。”这种情况被称为“归类陷阱”。这是“潜念”的一大特征。此外，无意识行为以及视角单一是这种意识状态的另外两大特征，我也会对它们进行详细介绍。

我们将世间万物进行分类，以此来感知世界。一般人只会教条而僵化地使用以前创造出的类别，成为类别的奴隶，而忘记了类别是人创造出来的，也可以由人来打破。

### 归类陷阱
新类别的创造是一种“专念”的行为。而当我们墨守成规，教条而僵化地使用以前创造的类别时，如阴柔和阳刚、年老和年轻、成功和失败，“潜念”就控制了我们的头脑。一旦我们将较大的类别分割成若干较小的类别，这一过程就不会停止。
某种类别一旦被创造出来就具有很强的生命力，不易被轻易消除。人类就这样在头脑中创造出了被大家共同感知的世界，并成为了它的奴隶，因为我们很容易忘记这些类别只是由人创造出来的抽象概念。

### 无意识行为
经过强化训练后，他们甚至能够一边阅读，一边无意识地听写。事后，他们完全记不起自己写了哪些单词，但确信自己一定写了些什么。

所罗门和斯坦得出结论认为，大量被我们认为是高智能的行为，如朗读和书写，完全可以无意识地进行。他们写道：“我们向大家展现了常人所具备的一种普遍倾向，即人们无需受到明显的意愿或意志干预，就能按照既往习惯无意识地行动。”

#### 借用复印机实验
被试对后两个版本的请求给出了相似回答，那么就说明人们关注的是请求的结构，而不是有意识地关心请求的内容。但这恰恰是实验得到的结果。当请求中包含理由时，无论理由是否说得通，被试都更容易让出复印机。因此，人们“潜念”地对熟悉的句式做出反应，而不是“专念”地对内容进行反应。

对于信息接收方来说，重要的是要关注内容，而不是形式；而对信息传达方来说，新颖独特的形式是使对方有效地接收信息的保障。

当然，情况并非总是如此。如果我们要求对方做出很大牺牲，或者给出十分荒唐的理由（“因为有大象在追我”），那么被试很可能会仔细考虑请求的内容。因此，他们并非听不清我们的请求，而只是没有积极思考罢了。

习惯指的是保持以往重复过多次的行为的一种倾向，所以习惯体现出的就是“潜念”。不过，我们在下一章将会看到，“潜念”行为无需多次重复的强化就会发生，而且发生得非常快。

### 视角单一
一位研究者在人来人往的走道上向过路人寻求帮助，她告诉对方自己把膝盖扭伤了。如果对方愿意帮忙，研究者会请他到附近的药店买一卷弹性绷带。25位好心人在得知弹性绷带卖完后，没有人想到再问一下药剂师有没有其他可以推荐的医药用品。于是他们一个个空着手回到了求助者的身边。我们猜想，如果求助者提出的要求没有那么具体，她或许可以得到帮助。但是人们习惯性地认为膝盖扭伤的时候应该使用弹性绷带加以保护，所以没人尝试寻求其他方法。

过于具体的要求，如购买弹性绷带，能够催生“潜念”。而这种状态一旦占据主导地位，我们的思维就会像冰面上的蛤蜊一样，啪地一下将外壳紧紧关闭，不让一丁点儿新信息钻进来。在下一章里，我们将探讨导致人们作茧自缚的一些原因。

## ch02 被简化了的世界

如果想要驾驭我们生活的世界，人类首先要做的就是发现各种能够让我们摆脱混沌，让世界看起来变得有序的一般原理、规则和规律。通过这一思维过程，我们将纷繁复杂的世界进行了简化，但这种做法难免会让我们犯错误，特别是当这个世界不断发展和变化的时候。

人类在探索世界初期所形成的那些规则和规律会导致错误的看法。但这些规则以及据此形成的类别一旦建立，我们就倾向于“潜念”地遵守这些条条框框。导致这种倾向的原因有几个：重复、练习以及更加微妙和有力的不成熟的认知承诺。我将在本章中对这些根源以及促使其发生的心理定势逐一进行介绍。

### 潜念的“专家”
任何一个可以做到边看电视边织毛衣，或边听广播边开车的人都知道，我们在运用一些后天习得的技能时无需动用意识加以关注。当我们通过反复练习，非常熟练地掌握一种技能后，该技能各组成部分之间的界限就会变得模糊，而且会从意识中慢慢淡出。最后，我们确信自己能够做一件事情，但却已经不知道是如何做到的了。

实际上，对某人已经掌握的技能提出质疑往往会产生意想不到的结果。
+ 如果我们只是比较熟练，而不是非常熟练地掌握了某项技能，那么在面对他人质疑的时候，我们可以在头脑中搜索并找到运用该技能的各个步骤，并得出结论，认为自己在这方面的能力并不差。
+ 但如果我们对某种技能过于精通，以至于可以像专家一样（潜念地）完成该任务，那么在面对相同的质疑时，我们却说不出各个具体步骤，进而对自己的能力产生怀疑。

无论你从事什么职业，重复几乎都能导致“潜念”状态。如果在一段文字中，单词与单词之前没有常见的空格，如“acrossthesealives”，那么技巧纯熟的老打字员在打字时反而比不过经验不足的新手。如果我们对一个被反复重复的任务进行细微，但不寻常的改变时，新手反而会做得更好。

熟悉的结构和韵律会让头脑懈怠，因为我们觉得不需要给予这些信息过多关注。熟悉的韵律会麻痹我们，让我们进入潜念状态。

### 不成熟的认知承诺
潜念的形成还有一大原因，那就是依照不成熟的思维定势行事。此类思维定势常常是在我们刚刚碰到某类事物时形成的，由于我们对这些定势一般没有进行过深入思考，所以它们被称为不成熟的认知承诺。

在我们第一次遇到某些事物时，它们可能与我们无关，我们不会费心去仔细探究，但不成熟的第一印象却在头脑中深深地扎了根。等这些事物与我们有关了，我们只会调用第一印象，而不会去反思第一印象的准确性。

用口水润一下牙齿或口腔是一件挺舒服的事情。但是如果将口水吐到一个干净的杯子里，然后再尝一尝杯子里的口水，你就会觉得特别恶心。这是为什么呢？出于一些原因，我们很小的时候就了解到吐口水是不卫生的。即便吐出的口水没有被污染，我们也会觉得恶心，这是既有的思维定势在作怪。

我有个朋友在一个小镇上长大。那里有很多波兰裔居民以采矿为生，他们都信奉天主教。这个朋友给我讲述了一个非常有趣的故事。她属于镇里少数不信奉天主教的人，所以能够以局外人的身份（其实多少有些不得已）观察镇上其他居民的怪异行为。

在修女们眼里，让狗叼祈祷书是对上帝的亵渎。虽然这位牧师非常虔诚，名声很好，而且他的卷毛狗也很听话，很乖巧，但是修女们看到的只是上帝被狗叼在嘴里。

### 潜念和潜意识
一些潜念行为，如口误与潜意识有关。由于我们所探讨的、无处不在的潜念有其他的根源，所以，我们有必要岔开话题，花一点时间谈一谈潜念和其他相似概念的差别。弗洛伊德（或柏拉图或佛教徒）认为，潜意识过程既是动态的，又是不可知的。它们之所以是动态的是因为潜意识过程不断地影响我们的意识生活。除非花大力气，动用像精神分析或冥想这样的技巧，否则我们无法认清或改变它们的影响。

“让潜意识活动的产物进入意识之中倒不是完全不可能，但我们要花不少力气。在洞悉自己潜意识的时候，我们的心里会产生一种明显的厌恶感，这种感觉必须克服。

潜意识想法进入意识的过程会受到有意的抵制。这些无法被接受的念想或欲望会通过梦的改装，进行隐晦的表达，让我们明白自己的生活受到了潜意识的影响。除此以外，我们无法窥见潜意识的真容。

潜念这个概念不像潜意识那样充满张力。它并不涉及我们的动机。一旦潜念地学习了一样事物或某种想法之后，我们就不再考虑它们了，无论它们是否能够被我们接受。所以，潜意识想法从一开始就是不可知的，但潜念的想法在形成初期是可以被意识加工处理的。

我们无需解开内心深处的矛盾冲突就能了解潜念想法。但是，人们一般不会主动反思已经形成的潜念想法。从这个角度来说，潜念想法也是不可知的。

### 资源真的有限吗
人们之所以墨守成规，不接受世界是持续变化的这一事实还有一个主要原因，那就是我们相信资源是有限的。如果各种类别的界限是清晰稳定的，我们就可以制定分配有限资源的规则。但如果资源并不是有限的，或没有我们想象的那么有限，类别之间的界限就没有必要变得那么僵化了。

孩子的爱并不是“零和”的

在讨论有限资源的时候，人们常常会想到金钱。诚然，对大多数人来说，金钱的确是有限的，但我们追求的真的只是金钱吗？富有能给我们带来什么好处？有钱人能够获得权力、他人的尊重，他们有更多的闲暇时间，能够去想去的地方，还能买速度更快的跑车，享受各种美食。在某些基本需求得到满足之后，人们不懈追求的难道不是一种心理状态吗？

如果每个人都仔细分析一下自己的欲求，就会发现，我们的许多愿望并非鱼与熊掌不可兼得，无论是爱情、亲情、信心、尊重，还是兴奋，皆是如此。只有当我们想要得到的东西供给短缺时，取舍才是必要的。如果我们不是狭隘地去看待生活中那些宝贵的东西，那么就不会受制于各种条条框框，就会意识到我们是在作茧自缚，进而能够放开手脚，打破各种类别的既有界限。

不要狭隘地看待欲望或生活中那些宝贵的东西，它们并不像我们想象的那样稀缺，我们可以鱼和熊掌兼得。

此外，我们还常常认为自己能力有限。和上面提到的问题一样，我们的狭隘看法也会限制自己潜能的发挥。无论是游泳、演说，还是学习数学，一旦达到了预先设想的极限，我们可能就会止步不前，但这并不意味着我们真的就没有提升空间了。

所以我们最好不要事先对自己的能力设限，这样至少不会受到错误预期的消极影响。

突破极限的一个有趣事例便是柯立芝效应。观察老鼠、仓鼠、猫、羊和其他动物的研究者很早就注意到，雄性在完成交配，并满足性欲之后需要休息一段时间。但如果此时有新的雌性出现，它们能够立刻恢复体力，重燃爱火。

我们眼前所谓的现实只不过是人们主观构建的结果。如果能意识到这一点，我们将获得更大的自由和控制力。

### 熵和线性的时间
熵乍一看能赋予人们更多的控制力：如果所有事物都保持不变，或自动变得越来越好，那么我们就没什么可做的了；相反，如果事物会随着时间的流逝老化，那么我们就要不断努力改善现状。熵这一概念将宇宙描绘成一台不断老化的巨大机器。很多人想都没有想就接受了这种看法。但不幸的是，这种观点也会限制我们的思维，捆住我们的手脚。如果我们意识到人们眼前的现实有许多是人为主观构建的，那么我们的控制力会变得更大。

每当一个系统看似几近完美的时候，我们不曾预见的新事物就会被发现。

另一个会限制我们思维的相关概念便是时间的线性观。如果我们仔细研究历史和不同的文化就会发现，人们并不总是认为时间是线性的。

另一种观点认为时间是循环往复的。毕达哥拉斯相信任何一个时点上的历史都将被重演。而东方的许多宗教都有轮回转世的说法。尼采也持有相似观点，他认为事件是可以重复的。从这一视角来看，预测未来只是知晓另一个周期中的过去。在这一框架下，未来和过去是无法区分的。

即便是在一维模型中，时间也未必是一辆单向行驶的列车。未来或许能像过去一样对现在产生影响。我该如何为即将到来的考试做准备呢？圣奥古斯汀（St.Augustine）说：“现在有几个不同的维度……过去事物的现在、现存事物的现在和未来事物的现在。”

康德将时间视为组织感知的一种手段，而不是世界赋予我们的事物，也不是其他事物的“投射”。由此概念出发，他发展出了数学中的“先天综合命题”，即无需现实世界中的经验作为证据就能得出的真理。

改变对于时间的看法并不只是智力游戏。比如，在有关专念和健康关系的第9章里，我们对认为康复时间是固定的观点提出了质疑。时间观的改变让此类质疑变得更加有力。其实，认为时间是确定无疑的观点十分荒唐。著名物理学家恩斯特·马赫（Ernst Mach）说：“我们根本就没有能力测量时间中的事物。事实恰恰相反，时间是一个抽象概念，我们用事物的变化来得出时间。”

### 以结果为导向的教育
我们之所以会变得“潜念”与另一个非常不同，但又相关的问题有关，那就是我们接受的早期教育。从幼儿园开始，学校教育的焦点通常是各种目标，而不是实现目标的过程。

结果导向让我们无法活在当下。对于熟悉的情境，我们会无视细节的变化；这相当于我们活在过去。

在我们的社会生活中，结果导向将会引发潜念状态。如果你自认为知道应该如何处置某种情境，那么就无需对其过多关注。**如果我们觉得某种情况非常熟悉，那么我们只会花很少的力气去注意那些不得不关注的细节。而在遇到陌生情境的时候，我们又会一心想着成败得失，进而忽视自己和他人行为的细节。**因此，我们很注重与结果相关的问题，而忽视了当下的情况。

而如果以过程为导向（第6章将详细介绍），我们提出的问题就会变成应该如何做，而不是能否做到。这样，我们会将注意力集中到实现目标的各个步骤上。我们要记住，世上没有失败，而只有无效的解决方案。

当情境发生变化的时候，以过程为导向的人不太会手足无措。

### 背景的力量
我们的行为和所处环境的背景密切相关。人们的行为由背景所控制，而心理定势又决定了我们如何对背景信息进行解释。

我们对于特定背景的反应模式大多是在儿时习得的。

背景不是一成不变的客观存在。它会随着我们过去和现在的经验，我们看待问题的视角而改变，从而改变了我们的感知和行为。

在谈论背景的时候，我们总是错误地认为背景一直就在那里。我们在解读某些信息的时候容易断章取义，英语中叫做out of context，容易把背景当做客观存在的不变事实。但是背景并不能脱离我们而独立存在。在阅读的时候，我们要不断地解读词句以及段落之间的关系，就像丑小鸭解读自己和母鸭之间的关系一样。背景是一种不成熟的认知承诺，是一种思维定势。

背景取决于我们的现在和过去，取决于我们看待问题的视角。但有时候，这些会发生冲突。

_在征得实验对象的同意之后对其实施轻微电击。他们让其中一半被试将电击想象成新的生理感觉。与另一半被试相比，他们在接受电击时没有那么焦虑，心跳也没有那么快。_

同样的刺激换一个名字就会变成不同的东西。人们觉得坐过山车很有趣，但飞机遇到气流而颠簸似乎就完全不是一回事了。

即便是在我们进行精确判断的时候，背景也会产生重要影响。_被试要举起不同重量的杠铃片，并在轻、一般、较重、很重这四个选项中进行选择。在一些被试举起杠铃片之前，布朗让他们先举起一个特定重量的杠铃片，我们将其称为锚。布朗提出假设认为，锚和其他杠铃片的重量差会影响人们对重量的判断。实验结果证实了布朗的假设。如果被试先举一个很重的杠铃片，那么即使其他杠铃片的实际重量不变，但它们感觉起来也会变得轻一些。

布朗对实验做了一个有趣的修改。他让一些被试帮忙搬运放置杠铃片的托盘。我们先前已经了解到，作为锚的杠铃片会影响被试对其他杠铃片重量的判断，那么托盘是否也有相同的作用呢？虽然实验任务中并没有举托盘这一项，但不管他们是怎么想的，托盘具有一定的重量是不容置疑的事实。所以我们有理由认为，托盘的分量也应该会影响被试对于杠铃片重量的判断。但是，如果不是特定刺激的物理属性决定我们的主观体验，而是我们感知的背景，那么托盘就不会有影响。

这一精妙实验最后得出的结果显示，对于杠铃片重量的判断不受托盘重量的影响。就好像被试进入实验背景，让自己的判断受到锚的影响，随后又自己走出实验背景对重量进行判断。在进行判断的时候，托盘对他们来说是没有重量的。_

价值观会创造特定的背景，进而影响我们的感知。_实验。他们使用一种名叫速示器的机器让一系列词语在屏幕上闪过。这些词语和不同的价值观有关。
+ 比如与政治有关的治理、公民、政治等词；
+ 与宗教有关的祷告、神圣、崇敬等；
+ 以及与美学有关的诗歌、艺术家和美等。
+ 总之，这些词语与奥尔波特-弗农价值量表（Allport-Vernon Scale）测量的6种价值观有关。

在实验开始前，研究人员也用同一种量表对被试所秉持的价值观进行了测量。虽然人们对这些词语的熟悉程度没有显著差别，但被试辨识词语的速度还是受到了自己所持价值观的影响。他们能够更快速地辨识出那些与自己所持价值观相关的词语。比如，政治价值观倾向更重的被试更容易辨识出与政治相关的词语，而不是与美学相关的词语。价值观创造出来的背景似乎能够影响我们的视觉感知能力。_

大多数人会假设别人的动机和自己的动机是一样的。但实际上，一种行为背后的含义有很多种。

背景对于我们行为和感知的影响还会让我们掉进背景混淆这个陷阱。背景混淆是指人们将决定他人和自己行为的背景搞混的现象。在对同一种行为进行解释时，大多数人会假设别人的动机和自己的动机是一样的。但实际上，一种行为背后的含义有很多种。

在审视自己行为的时候，他们所使用的标准其实和他们的初衷没有太多关系，这会给他们造成伤害。他们很可能原本并不清楚自己为何要做一件事情，但事后，更有影响力的主流群体会劝说对方，让他们相信自己做得不对，或能力低下。主流群体无意间用自己的背景替换了边缘群体行为发生的背景。我们将在有关偏见的第8章继续讨论这一话题。

人们容易被主流价值观洗脑，用主流标准来衡量自己的行为，而忘记了自己的初衷。所以在任何时候知道自己真正想要的是非常重要的。

我们已经介绍了导致“潜念”的许多原因，其中包括重复、不成熟的认知承诺、关于资源有限的信念、线性时间观、以结果为导向的教育以及背景的巨大力量。它们每天都在影响我们的生活。在探讨如何使用专念来抵制它们之前，我们有必要看一看潜念会让我们付出哪些代价。

## ch03 无心而酿的大错

潜念造成的后果并不总像盲目切肉块这么小，或断送性命那么大，很多影响的严重性介于两者之间，这些影响包括狭隘的自我形象、无心的冷酷、控制力的丧失和未发挥的潜能。

潜念会造成狭隘的自我形象，也就是把自我定位在一个小框框里。这会让个人和企业变得非常脆弱，经不起环境的变化。

### 狭隘的自我形象
狭隘的自我形象会让个人和企业变得非常脆弱，会让人身处危险之中。

在游戏规则改变之后，她还能胜任新的角色吗？任何一个家庭主妇其实还要扮演许多其他角色，她还是女儿、姐妹、朋友、花匠或业余画家，等等。如果她专念地意识到这些角色，那么即便丈夫有一天离开了她，她也不会不知所措。如果这位女士平日里积极扮演其他各种角色，那么即使她丈夫发生了变故，她的生活依然能够较好地继续下去。

狭隘的自我形象同样会让公司付出沉重的代价。管理层制定的目标市场可能过于狭窄，他们可能会自己挖坑把公司给陷进去。

在将自己与他人进行比较时，人们往往比较的是结果而不是过程，所以可能会错误地产生艳羡他人，轻视自己的情绪。

我们将在后面各章看到与时俱进的多面的自我形象或公司形象。对于结果的过分关注也会让我们的自我形象变得狭隘。我们之所以会艳羡其他人的财产、成就或优势常常是因为我们进行了错误的比较。我们只看到别人努力的结果，而不是获得这些结果的过程。

许多无法超越的极限其实只是我们自己创造的假象。你设定的目标越高，给自己的身份标签越积极成功，你取得的成就也会越大。

基于过去经验的自我形象也会束缚我们的手脚。不管如何努力，一些人每天也只能吃三顿饭，或跑步超不过2公里，或总是要在周末工作，或没办法存下钱来，他们或许会认为这些就是生活中无法改变的部分。除非改变自己的思维定势，这些人也许永远都跳不出自己设下的陷阱。正如我们在上一章看到的那样，许多无法超越的极限其实只是我们自己创造的假象。

### 无心的冷酷
潜念不仅会对我们自己造成伤害，而且也会伤害他人。_服从权威的实验。权威的指导下，有65%的被试对“学习者”实施了足以使其毙命的电击。

这项实验非常复杂，也引发了许多争议。不过我们关注的焦点是电击强度的逐级提高。如果实验人员在一开始就要求被试使用最高电压实施电击，那么听从指令的人数可能会大幅减少。但是，如果我们一开始只是越轨一点点，然后逐步加码，那么我们就会在不经意间越走越远，直到最后猛回头时发现自己已经变成了另一个人。_如果我们已经骗了别人五毛钱，那么再骗一元也没什么大不了，然后就会是两元、五元……直至数目大到让人难以置信。如果我们只是机械地延续以前的决定，而不是每次都重新审视，那么就有可能做出连自己都不敢相信的事情来。

潜念还能让我们在头脑中隔离一些令人反感的想法。

潜念会让我们做出不理智的决定，进而限制我们的控制力。警惕广告商利用潜念来影响我们。

通过将“宠物”和“牲畜”区分开，我们可以安心吃肉。这种分类法还会让我们付出很多代价。不过那一次，鸭子成了牺牲品。

在一些养老院里，一种“现实疗法”正流行起来，但能正确使用这种疗法的人却寥寥无几。护理人员每天定期为老人更新各种与现实有关的信息，如室外气温、日期、时政新闻等。为了检验老人对于现实生活的把握程度，护理人员会提出这样一些问题：“今天的温度是多少度？今天是星期几？”那些无法回答问题的老人会被认为神志不清。

但这些问题到底与谁的现实更相关呢？对一个整日待在室内的老人来说，室外气温的高低有什么要紧的呢？如果每一天的生活都差不多，那么知道今天的具体日期还有必要吗？将护理人员的“现实”强加给老人们，其结果只能是误判老人的健康状况和意识清醒程度，只能是伤害他们的身心。我们将在第5章和第8章详细讨论此类错误给老人和所谓的异类造成的伤害。

我们倾向于将所有的麻烦都归咎于某一种原因。这种倾向让我们看不到其他可能的解决方案，大大限制了我们选择的自由。

### 失去控制力
潜念会让我们做出不理智的决定，进而限制我们的控制力。广告商就很喜欢利用潜念来影响消费者。

就算广告商不下手，我们也常常会作茧自缚。导致这一现象的一个重要原因是我们倾向于将所有麻烦归咎于某一种原因。这种倾向将大大减少可供选择的解决方案。我和心理学家海伦·纽曼（Helen Newman）对离婚现象进行了研究。我们发现，将失败的婚姻归咎于前夫的女士更加难以自拔，而认为婚姻问题有许多原因的女士更容易从困境中走出来。

相似地，认为酗酒倾向是遗传的酒鬼会破罐子破摔，会放弃能够让自己恢复正常生活的控制力。当我们的头脑被某一个念想占据的时候，与其相对的信息就会逃过我们的视线。即便这些信息来自经验丰富的治疗师，我们也会置若罔闻。

对心理定势进行了一系列经典研究。他们发现，人们一旦认为用一种方法就可以解出所有算术题，那么他们就不会寻找其他方法，即便更简单的算法的确存在。

### 习得性无助
还有一种相似的情况更加有害，这种情况是由于屡次失败而造成的。如果我们尝试了许多次，但都无功而返，那么许多人就会放弃继续努力。著名的心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman）[5]和其他学者通过研究告诉我们，即便是有了转机，这种习得性无助也会让人坐以待毙。被这种心理定势掌控头脑的人不会重新审视周围的情况，不会对新出现的有利信息做出反应。过去的经历决定了他们现在的反应模式，剥夺了他们对自己的控制权。如果我们不停地努力寻求各种积极信号，那么习得性无助这种被动心理状态就能被避免。

屡次失败容易造成习得性无助，这样的人会无视新的有利信息，完全放弃对自己的控制权。但如果我们不停地努力寻求各种积极信号，这种心理定势是可以被打破的。

_研究者最早是在老鼠身上发现习得性无助现象的。身处冰水之中的老鼠可以游40～60个小时。但是，如果研究人员先按住它们，直至其停止挣扎，然后再将它们放入冰水中，奇怪的事情就发生了。老鼠们丝毫没有求生的企图，而是一动不动直接被淹死。_

治疗慢性病病人的医院常常在不经意间塑造了这种习得性无助，特别是在精神病院里。有这样一个案例。一个病人住在“无望病房”里。由于需要装修，院方将这个病房里的病人挪到其他病房。许多人的病情明显好转，纷纷出院回归社会。那个病人也比以前好多了，但在装修完工后，病人又被搬回无望病房。很快，那个病人就莫名其妙地死了。

所有人的潜能都只发挥了很小一部分。潜念让我们的视野和思维变得狭隘，还埋没了我们的潜能。

### 未发挥的潜能
潜念能够削弱我们的自我形象，让我们的视野和思维变得狭隘，而它同样能够埋没我们的潜能。正如我在引言里介绍的那样，由于我对老人进行了很多研究，所以对此感触颇多。我和同事在努力提高老人生活质量时发现，老人幸福生活的最大障碍是老人和护理人员对老年生活形成的不成熟的认知承诺。

不成熟的认知承诺就像照片一样，它们记录的是含义，而非过程。

较早与祖父母一起生活的被试神智更加清晰，他们更积极，也更独立。

这一现象可能还有其他成因。但它至少说明，我们或许很善于对固有的衰老过程提出挑战，并寻找不同的应对之道。

郝薇香小姐。这个不幸的女子在结婚的大喜日子被丈夫抛弃，对她而言，时间似乎永远停留在那一天。

## ch04 打开有趣的世界

专念的特征：
+ （1）创造新的类别；
+ （2）敞开心扉，接受新信息；
+ （3）使用不同的视角。

一心想要拿下莫斯科的拿破仑却成为了潜念的反面典型，进一步衬托出库图佐夫的睿智。
+ 首先，库图佐夫的战术非常灵活。在常人看来，从战略要地撤退无异于俯首称臣，但库图佐夫却以退为进，给拿破仑设下圈套。
+ 其次，库图佐夫针对拿破仑的部署进行应对，而拿破仑却不仔细考虑对方的意图，一味冒进。
+ 最后，拿破仑从占领土地的视角将自己的突飞猛进视为巨大的胜利，而库图佐夫却意识到，在寒冷的冬天脱离自己的补给线快速推进只能是自掘坟墓。

### 专念的特征1：创造新的类别
为潜念所控制的人墨守成规，而具有专念意识的人却能够打破成规，创造出新的类别。孩子们在成长的过程中要不停地对各种事物进行分类和再分类，这样，他们才能主宰身处的世界。所以，就生存而言，分类和再分类是不可或缺的适应性过程。弗洛伊德对此非常了解。

“我们难道不应该在儿时的记忆中寻找想象活动的最初痕迹吗？孩子们最喜欢做的事情便是玩耍或游戏，他们在这些活动上花的时间最多。任何一个沉醉于游戏之中的孩子难道不是一个富有创造力的作家吗？他们创造出自己的世界，或重新安排眼前的事物以获取快乐。”

孩子们最喜欢做的事情就是玩耍和游戏，他们在游戏中进行着重新创造。但大人却不愿意打破成规，因为以结果为导向的教育泯灭了童心。

孩子们严肃的重新创造（re-creation）慢慢会变成让大人开心的娱乐（recreation）。

除了进行心理治疗或碰到危机，我们一般不会去重新定义过去。虽然我们会为了解释现在发生的事情而时不时地调用过去的记忆或印象，但是我们很少会重新审视原先的记忆或印象。

专念会让我们注意情境的细节和背景。如果不考虑背景，而是机械地列出粗线条的工作技能，那么公司可能会与貌似不合标准的优秀员工失之交臂。

在所谓“争吵”事件刚刚发生的时候，我们可以对其进行不同的解释。不过，“争吵”的印象一旦形成，我们就不会重新审视这一事件的属性，即便我们时不时地要调用这些记忆来判断一些情况。

偏见的产生多是因为我们没有对人或事进行详细的描述，不断的细分会使我们发现原本令人厌恶的人或事也是有值得欣赏的品质的。

许多成见是建立在整体印象之上的。我们常常会用一句话或一两个词来概括地形容非常讨厌的人。但是如果被迫详细描述此人的各种特性，我们最终将在他身上找到值得欣赏的品质。对事物和情境也是如此，有些情境让人难以忍受，但对这些情境的看法会在我们使用这一方法后发生改变。

虽然专念不能化解所有矛盾，但其效果至少是明显的。无论是在家里，还是在工作中，抑或是对偏见来说，专念地进行细分能够润滑人与人之间的关系。

具有专念意识的人会对新信息持开放的态度，他们用心倾听并观察，努力发现任何细微的变化。因此，他们的行为也会变得更加有效。

### 专念的特征2：欢迎新信息
具有专念意识的人还会对新信息敞开心扉。与分类一样，接收新信息也是生物的一种基本功能。实际上，缺乏新信息会对我们造成伤害。有关感觉剥夺的研究显示，如果长期被限制在没有刺激的环境中，如坐潜艇出海或身处特殊的、没有刺激的密室中，我们会出现各种心理问题。此外，如果我们感知的刺激一直重复或不变，感觉系统就会关机，因为它没有收到任何新信息。

我们可以用现代飞机上安装的惯性导航系统来比喻专念的头脑。这种系统不停地接收信息，让飞行员实时了解飞机的方位和姿态。当我们在走路或寻找身体平衡时，我们体内也有相似的机制在运作。但是，我们的头脑却倾向于对微小的变化视而不见。

比如，在一句话中，如果有个词发生了细微变化，以至于这个词失去了任何意义，但其结构并没有发生大变化，那么我们在读这句话的时候倾向于将这个词当做原先那个词（请再读一遍这句话，看看有什么不对劲）。但是，具有专念意识的人会用心倾听和观察，努力发现任何细微的变化。因此，他们的行为也会变得更加有效。

### 专念的特征3：多重视角
我们需要接纳的不仅是新信息，而且还有不同的视角，这对专念来说也是很重要的。社会心理学家很早就注意到局中人和局外人的视角往往是不同的。比如，
+ 当我们自己犯错的时候，常常会把错误归咎于环境，“地铁故障总是让我迟到”；
+ 而当别人犯错时，我们常常将错误归咎于个人，“他总是拖拖拉拉的”。

一旦了解了其他的视角，我们就会意识到，对于某一个事物的看法有许多，就像观察者有许多一样。这种认识能够解放我们的思想。比如，有人说你很粗鲁，但你觉得自己只是开诚布公而已。如果对于这个问题的看法只有一种，那么你们两个之中必然有一个是错误的。但是，在了解到人们的观点十分不同之后，你就可以把注意力聚焦在自己说的话是否能达到预期效果上。
+ 如果一味坚持自己的观点，那么我们就会忽视自己行为对他人的影响；
+ 如果我们太在意别人对自己的看法，那么就会小看自己，而且人们往往严于律人，宽以待己。

我们稍微留意就会发现，任何一种姿态、言语或动作都至少有两种不同的解释，比如，
+ 随性可以被视为冲动，
+ 始终如一可以被视为死板，
+ 心肠软可以被视为懦弱，
+ 充满感情可以被视为情绪过激。

在评判他人行为的时候，我们的判断标准是自己会不会这么做，或自己能否做到。因此，当别人赞扬你的时候，很可能是因为他们自己做不到，而不是因为你的行为真的非常了不起。

当然，所有的事物并非只有两种截然相反的解释。正如我们已经提到的那样，观点的数量可能和观察者的数量一样多。人们可以从不同的视角将同一个人、同一种想法和行为看成不同的对象。同样是一头公牛，
+ 在农场主的眼里，它是牛排；
+ 在印度教徒的眼里，它是圣物；
+ 而在分子生物学家眼里，它是一堆基因和蛋白质的集合。

当然，专念并不意味着我们能够精确预测人与人之间的交往及其结果。但我们至少可以告诫自己，对同一事物，人们的观点有很多，且差距很大。无论是对日常小事还是对影响深远的大事件皆是如此。同样是切尔诺贝利核事故，有的人看到的是为人类福祉而牺牲的英雄，有的人看到的却是因为玩忽职守而酿成的惨祸。

没人会努力将各种令人不快的品格集于一身。如果你在用负面的词汇描述一个人的时候，请想想你会用这个词来描述自己吗。

在观察他人行为的时候，我们的判断标准是自己会不会这么做，或自己能否做到。

为了让思维变得更加灵活，我们应该意识到，别人之所以做一些让我们感到厌恶的事情，可能有自己的理由，即便他们的理由我们无法接受。很少有人会故意让自己变得吝啬、冷淡、挑剔、死板、处心积虑、马马虎虎、鲁莽或大惊小怪。没人会努力将各种令人不快的品格集于一身。各位不妨想一想，这些词能否用到我们自己身上呢？

如果看待事物的角度足够丰富，那么我们会明白，我们想要改掉的坏毛病其实也是一种积极行为。我们是在两个积极的选项中选择其一。

尝试不同视角的作用是非常重要的。
+ 首先，我们在做出反应时选择会更多。秉持单一视角的人只能自动做出反应，没有其他选择。
+ 此外，意识到别人和我们并没有原来想象的那样不同，会让我们更容易与他人感同身受，进而扩大我们所做反应的选择范围。这样，我们就没有必要和别人争得鱼死网破了。
+ 其次，当我们多视角观察自己行为的时候，一些积习就不会那么难改了。

一些人之所以很难改掉一些行为，是因为这些行为从其他角度来看是他们很在乎的品质。_我们让被访者看一些消极的特质，并询问他们这里面有没有他们曾经想要改掉的特质，如果有的话是哪一个，是否成功了。这些特质包括死板、冷淡、轻信他人等。稍后，我们让被访者对一些特质进行评价，如始终如一、严肃、信任他人等，这些特质恰好与他们先前看到的那些消极特质对应，但它们是比较积极的描述。我们的假设得到了证实。如果一个人看重一种特质，但这种特质的消极版本恰恰是此人最想改掉的坏毛病，那么他的努力常常以失败而告终。_了解品格的双重性有利于我们控制自己，并改变自己的行为（假如我们依旧觉得这种品格不好）。在第9章，我们将会看到灵活的视角对康复和成瘾行为治疗起到的巨大作用。

### 专念改变看似无法改变的环境
因为专念而增加的控制力还能帮助我们改变背景。

医院情境中狭隘视角对病人疼痛感受的影响。病人常常假设在医院里吃苦头是在所难免的。一旦被这种想法控制，病人就只能靠药物来抵御疼痛了。我们想要知道的是，病人能否通过乐观的心态来控制自己的疼痛体验。

人们体验的许多疼痛实际上是取决于所处的背景环境的。每个人都可以通过乐观的心态来降低自己的痛感。

我们让将要进行大手术的病人想象自己要进行一场激烈的足球比赛，或为一次家庭晚宴做准备。在忘我投入比赛的时候，运动员很少会注意到身上的伤痛。
+ 相似地，如果客人就要到了，而菜还没做好，身为大厨的你很可能不会注意到手被刀割破了。
+ 相反，如果你在读一本无聊的杂志，那么当纸张边缘划破手指时，你很快就会注意到。
同理，我们希望让病人通过想象这些场景意识到，人们体验的许多疼痛实际上取决于所处的背景环境。

即便是那些最难以改变的情境也未必无法改变，我们需要做的就是专念地对其进行重新审视。

阿尔卡特兹的养鸟人没有虚度40多年的牢狱生活，他意识到，只有心灵空虚的人才会觉得生活无聊，就像一个人有多自由部分取决于他的内心有多宽广一样，无聊和自由都不是无法改变的事实。总有一些事情值得我们关注。阿尔卡特兹的养鸟人至少将地狱变成了生趣盎然的惩戒所。

### 过程优先于结果
正如我们在第2章中看到的那样，过于注重结果会让我们被潜念牢牢控制。由于专念是潜念的反面，所以我们可以认为专念是以过程为导向的。

单一方面的比较很容易让人自责和妄自菲薄。我们应当看到，结果的不同来自我们最初的选择不同，也来自过程的不同。

了解清楚真正的选项会避免我们在评价的时候陷入没有必要的自责。毕竟，我们是为了获得好处才用心选择的，不然我们干吗还要费这功夫？虽然在知道选择的结果之后我们有时会后悔，会希望自己选择其他的选项，但在了解自己为何做出原先的选择之后，我们就不会那么耿耿于怀了。

一个真正以过程为导向的人知道每个结果都是由之前的过程导致的。

如果我们纯粹以结果为导向，那么生活将变得毫无乐趣。你真的向往所有的事情都一帆风顺、毫无阻力？你真的希望可以不费吹灰之力地获得任何东西吗？

结果导向会影响我们对于他人智力水平的判断。我和同事曾经让人们在轻松的环境里判断那些成果卓著（如发现新的行星或发明一种新药）的科学家到底有多聪明。如果我们只是提及这些科学家的非凡成就，人们常常认为他们非常聪明。但是，如果我们仔细阐述他们取得这些成绩所经历的具体步骤（几乎所有成就都来之不易），那么人们就不会认为他们的智力水平有那么高了。虽然这些科学家达到的高度一般人难以企及，但人们开始能够在头脑中想象自己跟着他们一步一步地前进。

以过程为导向不仅能提高我们判断的准确性，而且能让我们感觉更好。如果你纯粹以结果为导向，那么生活将变得毫无乐趣。

我们在玩游戏的时候知道过程很重要，即便过程不是游戏的全部。但生活何尝不是这样呢？如果你是个商人，你会希望自己每次都能不费吹灰之力地赢得胜利吗？你会希望每一份商业计划都实施得一帆风顺，毫无阻力吗？你或许的确希望自己具有点石成金的神力。但这种衣来伸手、饭来张口的日子你真的向往吗？日本人觉得，大企业可以从幼儿园小朋友的身上学到许多东西。一些日本公司非常鼓励管理者和研发人员注重过程，希望他们不要急于得出结果。十分重视研发的贝尔实验室据说并不急于开发出新产品，至少在美国电报电话公司（AT&T）拆分前是如此。

### 正念与专念
本书谈到的念，特别是过程导向会让许多读者想起东方宗教里面的正念。我的一些学生对东方哲学非常熟悉，他们总是不由自主地将两者进行比较。虽然东西方的“念”有着许多相似之处，但它们也有许多不同，如得出相关概念的历史背景和文化背景，获取相关意识状态的具体方法等。正念是通过冥想等方法获得的。所以，在比较东西方“念”的时候，我们一定要谨慎。

东方的“正念”具有重要的道德意义，而西方的“念”没有。东西方的“念”最终都会让人不被成见所束缚，打破条条框框。

我所做的有关念的研究几乎都是用西方科学方法进行的。我一开始关心的是生活中无处不在的潜念。读者从前几章的内容就能看出，“专念”的概念是通过总结“潜念”得出的。在充分研究了僵化心理定势和狭隘视角让我们付出的代价后，我才开始探索专念给抗衰老、健康、创新以及工作带来的巨大好处。

东方宗教哲学中的“正念”背后有一套精妙的宇宙论，这一理论经历了漫长时间的打磨。在东方哲学中，正念具有重要的道德意义（冥想过程中得到的思想能让人自发向善），它所涉及的问题对本书来说**过于复杂**了。不过，由于东方哲学的正念所包含的内容与本书所讨论的念非常相似，所以西方文化中的专念或许也具有一定的教化功能。

在比较东西方“念”的时候会产生语义和哲学含义上的困惑，我想用创造新类别这个例子加以说明。虽然西方哲学认为创造新类别符合专念的定义，但这似乎违背了冥想的要求。在进行冥想的时候，人们要尽力安静下来，并将头脑中的念想排空。某些冥想要求人们不要关注头脑中出现的影像或想法，而且要将它们尽快排除。但是在东方，人们认为正确的冥想会让人进入去自动化状态。在这种状态下，既有的类别会被打破，人们不再被成见所束缚。这种打破条条框框的结果与本书中专念所达到的效果非常相似。我对东方宗教哲学只是一知半解，所以把比较东西方“念”的任务留给读者自己去完成吧。对于那些熟知东方思想的人来说，无论是从技术层面，还是从结果上对两者进行比较都是非常有趣的事情。

## ch05 让时光倒流20年

无论步入晚年的人在身心上发生何种变化，我们都会将其视为岁月流逝的结果。只要老人做出一点不同寻常的事情，我们就会觉得他们变老了，即便他们在年轻的时候也会做类似的事情。

给老人适当的选择和决策自由，赋予老人更多的责任，可以让老人更积极、更健康，寿命更长。

### 控制力让寿命延长
决策自由对老人生活产生的影响。无论是行为指标（如参加养老院活动的频率）、自我报告（老人自己觉得有多开心），还是护理人员的评估（他们觉得老人有多清醒，多活跃）都显示，赋予老人更多的责任能够极大地改善他们的生活。

无论是拥有更多的选择和决策自由，还是为生活注入新鲜元素都有助于专念状态的形成。自此以后，许多研究都证实了我们的结论。

专念和其他一些因素似乎能缓解老人的抑郁。拉里·波尔穆特（Larry Perlmuter）和我想知道是否能够通过一种行为监测技术来减少抑郁，并增强自我意识和记忆力。这种技术要求被试**记录平日里所做的各种选择，这已经被证明能够有效提高个人的专念水平**。该技术建立在有关选择性质的一种假设之上，即有机会进行选择能够提高我们的激励水平。不过在大多数日常活动中，我们已经忘记了其他的潜在选项。虽然饮料有很多种，但是如果我每天早餐只喝橙汁，那么我可能并没有进行有意义的选择。有意义的选择要求决策者知道其他未被选择的选项，这一过程能让我们了解自己是谁，了解自己的品位和偏好。

我们假设更复杂的，以及赋予被试更多控制力的方法能够提高被试的专念水平。

无论用何种指标进行测量，控制力和决策权力更大的被试
+ （1）更不容易抑郁；
+ （2）更独立和自信；
+ （3）更加清醒，且选择的差异更大。
+ 这些初步结果显示，这一领域的研究很有潜力可挖。
+ 当然，如果被试同时面临太多决策，而不是逐一进行选择，那么他们可能会拒绝决策，我们也就得不到上述研究成果了。

善意的保护渐渐削弱了老人的自主性。而强制干预，如为了防止老人“伤害自己”而将他们整日绑在椅子上会彻底磨灭他们的主动性。

看别人做我们以前可以做的事情会让人觉得自己已经不中用了。即便老人不想依赖别人，而是养老院的规定使然，他们也会因此而感到沮丧。有关变老的心理定势催生了这种无能感。老人无须为依赖别人寻找什么借口，因为我们已经为他们准备好了一个冠冕堂皇的理由，那就是“人老不中用”，因此他们大可不必花心思寻找其他原因，何必自寻烦恼呢？正是由于没人想搞明白老人到底能做什么和不能做什么，所以干脆默认他们难以自理生活，把他们当祖宗供着算了。当自主生活的积极性遭受打击之后，老人就变成了需要别人照料的老小孩。

### 逆转记忆力的衰退
记忆是需要理由的，如果想提高记忆力，就给自己找些不得不记住的理由。

### 过时的心理定势
虽然我们亲自接触过的老人数量并不多，但在我们头脑中有关衰老的成见却是根深蒂固的。其中有许多是不成熟的认知承诺。正如第2章里的研究所显示的那样，对于变老的积极心理定势能帮助我们过上更加丰富多彩的晚年生活。那些在小时候对老人形成积极印象的人，在自己步入晚年后也会更加清醒，更加积极。但大多数人头脑中有关变老的印象是消极的。

我们活得越长，那些曾经无关的不成熟的认知承诺就越有可能变得和我们有关。

文化和环境会在我们很小的时候在不经意之间将积极或消极的老年观植入到我们的头脑中。这种心理定势会影响我们老年时的身心健康，但心理定势是可以改变的。

人们的晚年生活会受到消极成见的不利影响，我们小时候不经意将这些成见植入了头脑中。我们不知道老人的体弱多病有多少是由于遗传因素决定的，又有多少是由不成熟的认知承诺决定的。如果我们的思维足够开放，那么我们就会发现，让老人变得更加虚弱或富有活力的生活方式还有许多。

虽然老年人的健康比较有可能出问题，但我们不能将体弱多病和年老画等号。不幸的是，大多数人秉持这一观点，所以他们对身边的老人没什么期望，而且认为自己步入晚年时变得体弱多病也是理所应当的。这种心理定势会导致恶性循环，不断侵蚀老人的身心健康。老人的自尊心会受损，他们会承受更多的痛苦，因为他们将一切不便归咎于自己，而不是归咎于身处的环境。我们将在本章末尾介绍一个有趣的实验，大家可以从中了解如何绕过这种消极的心理定势，并给自己的晚年生活注入新的活力。在这项实验中，我们欺骗身体，使其重回20年前的状态。

### 打破年老的极限
+ 青年和中年组被访者认为，老人平日参与的主要是非社交性的和被动性的活动，而且他们的缺点要比优点多得多。
+ 而老年组被访者却认为老人参与的主要是社交性活动，并且认为老人身上的优点更多。
+ 与老年组相比，中青年组更容易认为老年人体弱多病。

不过，无论哪一个年龄段的被访者都对老人抱有成见，并将年老和老态龙钟联系在一起。他们对于老态龙钟的看法都很消极，并认为生理衰退会导致老人记忆力下降，神志不清，脱离现实，并让老人变得无助。有趣的是，我们发现，65%以上的中青年组被访者坚信自己不会变得老态龙钟，而只有10%的老年组被访者这么想。换言之，有90%的老年被访者认为自己会变得老态龙钟，虽然医学研究显示，在64岁以上的老人中只有4%会变得极度神志不清，另有10%的老人会变得轻度神志不清。

年轻人常觉得变老和自己没什么关系，但会固执地认为老年人是行动不便、神志不清的，因此他们害怕变老，而这些观念也束缚了老年人，让他们不敢尝试充满活力的新生活。

当年轻时被问及有关老年人的问题时，我们不觉得变老和自己有什么关系。但与此同时，我们又将年老和行动不便、神志不清等特征联系在一起。终有一天，我们会发现自己也变老了，那些早年植入头脑中的成见会让我们感到害怕，让我们觉得自己受到了威胁。这些消极情绪会让老人畏首畏尾，不敢尝试充满活力的新生活。

### 不断成长
大多数人都觉得，成人一旦经过了巅峰时期就要开始走下坡路，身心就会不断地衰老。但对宇宙的基本粒子和基本能量单位来说，这一衰老过程并不适用。虽然我们能够在宏观层面看到各种组织从有序渐渐变成无序，可以将其视为衰退，至少在封闭的系统中是这样，但是构成人体、树木或枕头的原子并没有发生变化。不过，行为科学和社会科学却依然沉迷于线性时间观和熵的概念。

人生是由一小段一小段被目标引导的轨迹构成的，这些轨迹是相对独立的。过去的行为对整个人生造成的影响并没有我们想象的那么大。

大多数人认为，随着时间的流逝，我们的智力和身心健康水平先是不断提高，然后便江河日下，我们就不得不努力适应衰老过程带来的各种后果。虽然一些文化将智慧的积累融入变老的过程中，但我们常常认为智慧的增长独立于变老的过程，或将其视为用来应对衰老过程的举措。

在人生的每一个小阶段中，包括老年阶段，我们都可以塑造身心，使自我变得更强大。

我们很少用发展这个词来描绘老年人的身心变化，这一点非常有趣。虽然我们现在强调人生各个阶段的发展，但一般还是会把个人的晚年视为衰老阶段。相似地，虽然一天是24小时，但我们平日所说的一天通常会刨去夜晚。衰老描述的是变老过程的阴暗面。为了改善晚年生活，我们必须与这些消极成见作战。

当我们死抱着成见不放的时候，发展的终点看似是固定的。我们就像被抛出的物体一样，沿着既定的完美曲线走完人生。但是，在我们敞开心扉之后就会发现，其他的选项还有许多，人生的终点也未必像我们原先设想的那样。专念地审视发展的各个阶段有助于我们自由地设计发展之路。

虽然大众对神经学知之甚少，但有一点却引起了大家的广泛关注，那就是头脑中的神经元会在我们达到一定年龄后不断减少。30岁以上的人只要忘记了什么事情，似乎都倾向于将其归咎于神经元的减少。但这一科学“事实”也未必是绝对的。

鸟类的头脑中每年都会发生上述神经元再生现象

我们的头脑并不是越到老年就会变得越差，成年后的大脑也可以长出新的神经元。复杂多样的环境能让我们的大脑皮层更厚。

其他动物研究也显示，成年个体的头脑有可能形成新的神经元。研究人员发现，动物的头脑会因为驯养环境的不同而发生改变，在复杂环境中成长的动物脑内的树突结构更多。更令人兴奋的发现是，成年时期环境复杂程度的变化会改变大脑皮层的厚度。脑科学、化学和解剖学知识比我们原来想象的更容易被改变。虽然变老会让机体功能衰退，但一些心理机能却能够让机体组织重新生长。

我们给晚年生活设定的大多数限制其实根本就没有科学依据，我们对于变老的印象是由成百上千微小的、不成熟的认知承诺构成的，而这些印象会对我们的晚年生活产生很大影响。在讨论如何改变这些成见之前，让我们先看两个历史上的好榜样。

我们不知道为什么有些人如此专念，我们也不知道对老者的崇敬是否源于专念或对于变老的积极看法。但我们能够确定的是，这些榜样可以帮助我们更加积极地面对岁月的流逝。

### 让时光倒流的实验
如果不成熟的认知承诺让人们对变老的过程产生消极印象，那么我们能否逆转这种认识，并提高健康水平呢？我和哈佛大学的一些研究生共同设计了一个实验来回答这一问题。我们试图唤起一些老人20年前的心态，然后看看他们的身体是否也变年轻了。由此可以认为这项实验与背景控制有关。

_我们将老人分为两组：一组老人要努力让自己回到20年前，真真切切地在那个时代背景下生活；而另一组老人不用进行时间旅行，而是只需专注地回想20年前的生活即可。我们对实验进行了精心的设计，就思考的内容而言，两组老人之间不存在显著差别。所以，两组实验结果的差异应该来自于他们身处的不同背景。

实验的结果可以分为两类。首先，在一些指标上，无论是实验组还是控制组都有了显著提高。这十分值得关注，因为我们总认为老人的身体每况愈下。在这些方面，背景的改变似乎让所有老人都得到了好处。

实验结束后，老人们看起来平均年轻了3岁。独立的观察者比较了每位老人在实验前后拍摄的照片。虽然摄影灯光和冲印质量没有任何变化，但是老人在实验结束后看起来普遍比一周前更年轻。他们的听力都改善了。我们还在实验全程不断测试老人们的记忆力，结果所有老人都有明显的提高。

或许最重要的是，这些老人被赋予了更多的控制权。我们先前提到的那些实验已经说明，这种变化具有很强的影响力。无论是哪一组老人，更高的要求对他们恢复活力或许至关重要。

重要的是，无论是哪一组老人，在面对新奇生活环境的时候，他们都要努力变得更加专念。而且我们对实验组老人提出的要求更高，因为他们面临的挑战更大。

变老的过程并不像人们想象的那样没有弹性，心理因素会作用于变老的过程。心理因素的改变不仅能改善老年人的生理表现，还会改善智力表现。_

如果实验结果是由更高的专念水平导致的，那么在原则上，任何需要动用专念意识状态的活动（如创作歌剧，就像70高龄的威尔第所做的那样）都能引发这些结果。无论如何，先前提到的这些研究都说明，一些客观测量的、“不可逆转”的衰老迹象可以被心理干预逆转。

我们认为衰老过程不可逆的想法可能是建立在一些不成熟的假设上的。如果我们不被这些思维定势所束缚，那么完全有可能迎来充满活力和意义的晚年

## ch06 从平凡中洞见创思

专念的许多构成元素恰恰也是构成创造力的要素。如果你能打破成见的束缚，能够接纳新信息和不寻常的事物，并注重过程，而非结果，那么你很可能是个勇于创新的人

我们用逻辑来进行证明，理性的思维让我们停留在已有的类别中，让世界保持不变。

### 专念和直觉
在谈论创造力的时候，我们常常用其他名字来描述专念的要素。就拿直觉来说吧。相信直觉的科学家往往不会墨守成规，而是会注意意外的结果，并努力解释其含义。

就像剖析潜念有助于我们了解专念一样，我们可以通过剖析理性或逻辑来理解什么是直觉。“我们用逻辑来进行证明，而用直觉来进行探索发现。”数学家庞加莱（Henri Poincaré）如是说。在理性地面对世界时，我们用过去设定的类别让世界保持不变。但是在使用直觉的时候，我们把世界当做一个整体，认为世界是流变的。

语言和理性思维过程都会将我们的体验锁定。在用理性思考和行事的时候，我们使用的是过去设定的类别。

艺术家和作家或许会打破这种静止的看法，敞开心扉，坐在岸边欣赏溪流的动态之美。我们将这种思维过程称为专念或直觉，我们将不再受到条条框框或理性思维的束缚，伴随直觉体验而来的是新奇的思想意识流。

只要不受思维定势的束缚，我们就能把世界看得清清楚楚、真真切切。

当只关注一件事情或某一种既定的行事方式时，我们就会把直觉挡在外面，把自己和周围世界的许多部分隔绝开。

直觉和专念之间的另一个共同点，那就是自然而然。我们无需费尽心机地去获得直觉或专念意识状态。

当我们处于直觉的，或专念的意识状态时，像新旋律这样的新信息会流入我们的意识。这些信息可能会出人意料，或者让人难以理解。如果动用理性来进行分析的话，我们就会抵制它们，并错过重要的信息。

直觉和专念都是自然而然的，无需费尽心机地去获得。如果硬要用理性来分析出人意料的直觉的话，我们可能会错过重要的信息或绝妙的创意。

我们不知道这算不算直觉（即注意到那些被大多数人忽略的信息），还是只是一个巧合。不管怎样，尊重直觉或给这些来路不明、无法解释的信息开绿灯，对创新来说是很重要的。“如果一个人能够自信地将这种能力发挥到极致，那么他将意识到，直觉对于任何一门学问来说，无论是文学还是数学，诗歌还是语言学，都是非常重要，非常有用的。”

无论在教学或学习时，我们常常将关于世界的所谓的“事实”当做无条件的真理，但实际上它们只在某些条件下适用。

### 创新和有条件的学习
我们常常将关于世界的所谓“事实”当做是无条件的真理，但它们实际上只是适用于某些条件的概率性陈述。如果我们在教学过程中引入这种不确定性，情况又会怎样呢？如果背景情况以后发生了改变的话，我们是不是更容易想起这些不确定的信息呢？

你的选择并不是无限的。如果事实果真如此，人们对眼前的东西依然有先入为主的概念，那么我们的实验虽然有趣，但却没有激发出持续的专念状态。我们想证明的是，不确定性能够激发人们的创造力，而不只是能让人们表达出不确定性。

不确定性能够激发人们的创造性。有些人更容易接受不确定性，比如阅读障碍症患者。他们会小心地审视周围的世界，不会随随便便下结论。

某些人更容易接受不确定性。就拿阅读障碍患者来说吧，他们收到的感知信息常常是被扭曲的。他们不能确定印在纸上的字母d到底是d，是a，还是b，所以他们会小心地审视周围的世界，而不是随便假设。

_研究人员让孩子们制作拼贴画，并将他们随机分成两组，其中一组可以自己选择制作材料，而另一组只能用研究人员选定的材料进行创作。等他们创作完毕后，不知道分组情况的评估者发现，自选材料进行创作的孩子更有创造力。_

我们至少可以从以下两个方面对这一结果进行解释。
+ 首先，拥有选择权激励了孩子们，他们因而更关心自己的画作，愿意做更多的尝试。
+ 其次，选择材料和进行比较迫使孩子们专念地进行分类，会促使他们进行有条件的学习，促使他们考虑其他的可能性。
+ 比如，在比较两种颜色时，孩子们会对如何运用某种颜色进行更多的思考。
+ 但是如果没有选择，孩子们的思考就不会那么深入。
+ 所以，选择有助于专念状态的形成。

除了提供选择以外，我们还有许多办法实施有条件的教学。我们常常教孩子们：“这是笔，这是玫瑰，这是汽车。”我们假设笔永远是用来写字的。我们还认为让孩子形成“笔”的概念对他们是有好处的。但是，**如果我们对孩子说“这可以是一支笔”，情况又会怎样呢？这一改变看似微小，但却是教育方式的一大转变**。我们为什么不能用“可以是”的句式来介绍家里的一些常见物品，如起子、叉子、床单或放大镜？受过这种教育的孩子万一流落在荒岛的时候会不会比其他孩子更有生存能力呢（他们可以用床单支个帐篷，用起子和叉子固定帐篷，然后用放大镜生火取暖）？再比如，我们让孩子们认为家庭就是由爸爸、妈妈和小孩组成的，那么父母一旦离异，孩子心中的家庭就破裂了。但是如果我们说“家庭可以是……”，情况又会怎样呢？

也许有人会认为这种教育方式会让孩子变得缺乏安全感，这种看法可能源于错误的比较。如果这个世界是永远不变的，那么我们把绝对真理传授给孩子的确是个不错的选择。但我们要做的真正选择其实是：当“事实”是有条件的时候，我们要么教授绝对真理，要么进行有条件的教育。接受有条件的教育的孩子长大后是会变得没有安全感，还是会在一个不断变化的世界里变得更自信呢？

接受有条件的教育，也就是接受世界的不确定性，不会让孩子变得没有安全感，而是会让他们成长为更自信、更有应变能力的成人。

我们在有机会提出问题之前就被迫接受了各种规则。
如果你在学习的时候将某种知识视为绝对真理，那么它就会变成是绝对正确的。

高智商孩子的家长往往学历较高。他们的母亲对自己职业和身份的定位非常符合社会主流的分类标准，他们对社会地位更敏感，而且更关心财务状况和安全。但是这些母亲的思维比较僵化。富有创造力的孩子的母亲就不太一样了。她们在描述家庭的时候更多的是诉诸情感，而且描述得更全面，并不依从主流社会的标准。无论家庭经济状况是好是坏，她们似乎都不太担忧。最有趣的是，她们对于孩子的教育方式不是僵化的，而会有许多变数，会顺势而变。这一点与我们讨论的话题密切相关。

高智商的孩子一般会比较遵从社会规范，会努力达到家庭、学校和社会的期望。而富有创造力的孩子常常不太乖，不太遵从各种社会规范，因为他们的父母没有给他们这方面的压力。

实际上，一些孩子认为，最有创造力的是那些不循规蹈矩、不认同主流思想的人。第8章中有关专念和不寻常行为的研究会深入讨论这一话题。

进入大学后，我们开始接触有条件的教育。我们学习的是理论、模型和假设，而不仅仅是“事实”。理论是有隐含条件的，而且是关于不确定性的陈述，至少从定义上看是这样。在被证实后，它们可能会成为定律。

科学研究产出的只是概率性的陈述，而非绝对事实。即便如此，这些陈述也只是在特定条件下才为真，但我们的课文常常将这些知识当做脱离任何背景的绝对真理加以阐述。

### 区分和类比
由于许多心理特性都可以从创新和专念的视角进行诠释，所以两者之间的相似点数不胜数。后面几章的主要内容是如何将有关专念的研究成果应用于工作场合，如何使用相关知识理解偏见和改善健康状况。在这些章节中，创新和专念的一个相似点显得特别突出。

富于创新的学生善于两种思考：分析和综合。
+ 创造力的第一个组成部分是从旧信息中推演出新信息的能力，这一过程会产生新类别。
+ 而第二过程往往涉及背景的转换，这是类比的能力。

简言之，我们可以审视这个世界，然后问一问各种事物有何不同（区分）或有何相似之处（类比）。第一个过程会产生新类别，而第二个过程往往涉及背景的转换，这两个过程都符合专念的定义。我们已经充分讨论了区分对于专念的重要性。但类比对专念和创新也是非常重要的。

## ch07 让工作快乐而满足

类比能力对艺术家和物理学家十分重要，但这种能力对管理者或流水线工人同样非常重要。墨守成规或被思维定势捆住手脚会让我们感到疲倦、矛盾重重，甚至是精疲力竭。实际上，我们已经提到过专念的许多益处，它们几乎都适用于工作场合。无论是管理者还是一般员工，专念都能让他们变得更加灵活、更有生产力、更有积极性、更有领导力，而且对工作更加满意。由于大多数人日复一日地重复赶去上班、工作，为工作担忧这样一个过程，所以专念的运用就变得十分重要。

专念的人会发现别人忽视的细微变化，这些早期的细微变化既是预警信号，又是进行改良的大好机会。专念的人比其他人更敏锐，更具有前瞻性。

### 欢迎小故障
在专念意识状态的掌控下，人们会注意到这些细小变化，并在它们酿成大祸之前采取相应的预防措施。

我们在工作中会碰到许多阻碍生产力的障碍。但是具有专念意识的管理者或员工会将其转化为前进的动力。因为他们将其视为整个工作流程的一部分，而不是将其看做是让我们偏离既定轨道的灾难。

潜念的人会把小事故看成是大灾难，因此而变得一筹莫展。而专念的人会积极思考如何在已经变化了的条件下达成目标。

### 第二阵风
疲劳和餍足并没有固定不变的极限。在很大程度上，身心的疲惫是由不成熟的认知承诺决定的。换言之，那些未经仔细推敲的预期能够决定我们的能量何时会耗尽。

_早在1928年，安妮塔·卡斯滕（Anita Karsten）就展开了相关研究，她关注的是那些一开始感觉不错，但做久了就变得无趣，甚至是烦人的活动。她赋予被试一定的自由，他们虽然无法选择做什么，但是可以在感到疲惫的时候停下来，在停下来之前要一直进行指定的活动，不能休息片刻。活动主要分为两大类：一类可以一直持续，如画画；另一类很快会结束，但需要不停重复，如不停地朗诵一首短诗（像下象棋这样的活动不在其列）。

人们常会说累死了，烦死了。其实这种疲劳感或厌倦感在很多程度上是来源于我们未经仔细推敲的预期。疲劳和餍足并没有固定不变的极限。

无论进行哪种活动，被试一定要做到精疲力竭才能停下。研究人员随后会为其改变背景。比如，某个被试画图一直画到手酸才停下。这时，实验人员让被试把画纸翻过来，让他演示一下他能画得有多快。在新的背景中，这个自称精疲力竭的被试立刻动起笔来，不见一丝疲倦。另一个被试要不停地重复写ababab……他一直写到身心俱疲才停下笔来。他说自己的手都麻了，连一个标点都写不动了。此时，研究者让他在另一张表格上签名，并写下地址，结果他轻松地完成了。他们并没有真正耗尽能量，当背景发生改变后，他们又找到了新的力量。

卡斯滕让另一些被试大声朗读诗歌，他们的嗓子一会儿就哑了。但是当他们大声抱怨的时候，他们的嗓音非常洪亮，一点也不沙哑。还有一个被试说自己的胳膊都抬不起来了，一个字都写不下去了，但她却轻松地用手拨弄着头发。_

大多数人将新背景下的新能量称为**“第二阵风”**。这样的例子在生活中比比皆是。比如，一位年轻学者一直忙着写书，还要照顾他两岁大的女儿。妻子回来时，他已经疲惫不堪，动都不想动了。

此时，他的朋友打电话来问他想不想一起打篮球。他一跃而起，奔向球场，一打就是4个小时。

在新的背景下，精疲力竭的人会产生新的能量。具有专念意识的人会主动改变环境，使自己总是保持着充沛的精力。

在上面这些例子中，外界引发的背景变化一扫人们的疲态。具有专念意识的人会主动想办法改变，迎来“第二阵风”。他们会更换工作内容、工作环境，或者休息一下，慢跑几圈，打个电话，这些举措都能打破疲惫的定势，并激发潜能（专念本身就很令人兴奋，不会让人疲倦）。自觉的员工可以自行改变背景，管理人员可以帮助下属改变背景。管理层所面临的挑战是如何在保证完成工作任务的前提下改变工作环境。

我们对于工作过程的机械定义也会引发疲劳。
+ 在开始任何一项工作前，我们会在脑子里设想工作的开始部分、中段和结尾。
+ 一开始，我们会觉得自己精力充沛，而且非常专注。
+ 当工作进入中段的时候，我们或许专注，或许变得机械。如果依然能够保持专注的话，我们还能打破成规，突破各种条条框框，并且不会将自己和任务割裂开来。只要我们专注于过程，工作并不会变得困难重重。但是如果我们机械地工作，那么思维定势就会束缚住我们的手脚。
+ 当工作接近尾声时，我们会开始关注结果，并预期疲劳将至。
+ 在评估结果的时候，我们把自己和任务割裂开来。而当我们觉得疲劳就要来临的时候，疲劳就真的如期而至了。
+ 这是一种自我实现的思维定势，在这种思维的控制下，我们无法驱散疲劳。在到达这个心理节点之前就试图改变背景有助于我们抵御疲劳。但**仅仅是变更活动内容未必会起到这一效果，我们必须将其视为新的背景才行**。比如，如果我们把新的锻炼活动依然视为锻炼的话，那么疲惫将难以消除。

对疲劳的预期是自我实现的思维定势。当你觉得自己快感到疲劳时，疲劳就会真的如期而至。

心理学家杰尼斯·凯利（Janice Kelly）和约瑟夫·麦格拉斯（Joseph McGrath）进行了一项有趣的研究，_他们让被试完成各种任务，有些任务的时间很紧，有的则时间宽裕。如果第一项任务的时间紧，那么第二项任务的时间就比较松，反之亦然。被试显然根据第一项任务的特性而形成了不成熟的认知承诺，如果他们完成第一项任务的时候很赶，那么即便第二项任务并不紧迫，他们也会快马加鞭，并因此而感到疲惫不堪。_

### 创造力
背景的改变不但会激发活力，而且也能激发想象力和创造力。在被用于解决问题的时候，这种方法被称为问题重构。有这样一位音乐家，他说自己总是很难完成创作。这个问题困扰了他很久，而且让他觉得自己很失败。但在进行了问题重构后，他不再这么想，而是意识到自己的天赋是创作新的音乐主旋律。于是他找了一位善于对乐曲进行雕琢的音乐伙伴，他们俩的合作珠联璧合，这让他大获丰收。

管理层对于不确定性的容忍也非常重要。如果管理者不拘泥于惯常的工作方式，那么富于创新性的员工就能找到发挥空间，并为组织做出贡献。

改变背景只是激发革新的一种方法。创造新类别、探索不同的视角以及专注于过程都能让我们更容易找到新奇的问题解决方案。管理层对于不确定性的容忍也非常重要。如果管理者不拘泥于惯常的工作方式，那么富于创新性的员工就能找到发挥空间，并为组织做出贡献。如果管理者不只是一心想着改进现有产品，那么员工们就能创造出全新的、更好的产品。

引入“外来者”，或从“外来者”的角度加以思考也能起到很好的效果。如果一家只有女员工的公司来了一两位男士，如果董事会里有一个少年，如果我们能倾听盲人退休员工的建议，那么新的想法就会不断涌现。独立顾问也能扮演相同的角色。雇用外来者，无论他们具有何种背景或特点，都会有助于发现公司潜藏的重要问题。外国人常常会对本地人习以为常的一些事情感到惊讶，同理，外来人士也能轻易发现公司一些不合理的传统或重大隐患。在他们的眼里，例行的工作是陌生的，这有助于激发专念的意识状态。

引入“外来者”，或从“外来者”的角度思考问题有助于发现公司中一些不合理的传统或重大隐患；还有助于给组织带来全新的解决方案。

对职责、任务的狭隘定义会抑制创新；同样，对竞争的狭隘定义会限制我们的发展。解决上述问题的一个方法就是换位思考。

正如我们先前所说的那样，对于任务的狭隘定义会抑制创新。对于生产轮椅的企业来说，他们可以认为自己是搞运输或搞娱乐的，这样他们就能拓展思路，打破轮椅与残疾的固有联系。

另一个密切相关的问题便是对于竞争的狭隘定义。比如，小银行将其他小银行视为争夺储户和贷款客户的竞争对手，而像花旗银行这样的机构却认为自己承担的是“信息处理”职能，这让他们变得更为强大。相似地，几个老式打字机生产巨头将彼此视为眼中钉，肉中刺，但是IBM一个事业部研发的新式打字机却将他们全部击倒。当然，个人电脑和文字处理软件最后成为了打字机的终结者。

避免上述问题的一个方法是进行换位思考。一位学生告诉了我一个精彩的故事。

每当财年就要结束的时候，政府部门和政府拨款的研究机构就会想尽办法烧钱，把当年预算剩余的款项全部花光，而不是把钱上缴。对纳税人来说，这是极大的浪费，是不理性的。为什么不归还剩余款项，把钱用在刀刃上呢？但在政府部门和研究机构看来，如果不把今年的钱花光，来年的预算就会被削减，因为上级部门会认为他们花不了那么多钱。所以，这些机构不得不靠浪费税款来保证自己能在未来获得充裕的资金。

我以前的一个学生奥托·布罗德特里克（Otto Brodtrick）想出了一个好主意，他以前一直在加拿大的一个政府机构从事审计工作。他的解决方法考虑了下级部门的诉求。他提出，部门每年的预算应该是去年所拨款项再加上去年预算结余的一半。这样，双方都能得利。

如果管理者能够容忍不确定性，那么员工就不会文过饰非，组织内部的隐患就能够及时暴露。

### 管理需要不确定性
员工能否专念地工作，能否进行革新部分取决于上司的管理风格。管理者身上的许多品质对于组织的革新和进步都是非常重要的，但其中最重要的可能要算是对于不确定性的容忍。如果一个管理者自信能够带领下属完成工作，但不限定工作的具体方式，并允许下属犯错，那么下属就有创新的空间，会积极主动工作，并敏锐地察觉各种问题。在为这种上司工作的时候，我们不会不懂装懂，或掩饰自己的错误，组织内部的隐患就能够及时暴露。我们会想，既然上司能够容忍不确定性，那么我们就没有必要每次都保证不出错，进行一些有风险的尝试看起来也就没有那么大风险了。于是，我们更加愿意对工作流程或产品提出合理化建议。因此，这类管理者往往能获得更多有用的信息，这意味着他们会有更多的选择。

那些自信的、能容忍不确定性的管理者更愿意让下属进行独立判断，并给予他们更多的行动自由。

具有讽刺意味的是，虽然人们在工作中过分地强调确定性，但在玩耍的时候，却常常能够放开手脚，容忍不确定性，并愿意冒险。如果游戏也和例行工作那样确定，那么游戏也就不好玩了。我们在玩耍的时候不避讳冒险，实际上，如果游戏缺少了风险，那么我们就无法体验不断提高难度水平的乐趣了。

我们之所以敢于在游戏中冒险是因为游戏是相对安全的。我们不会患得患失。当然，我们可以很认真地玩游戏，但我们专注于游戏本身，而非游戏给我们带来的后果。不然，游戏也就不是游戏了。所以，为了在工作中促进专念意识，我们多多少少应该用玩的心态来对待工作，管理者要鼓励下属提出自己的想法和问题

但是，在面对一些没有确切答案的问题时，管理者往往会觉得气恼。如果有人质疑某项政策的合理性，那么许多管理者会说：“叫你干啥你就干啥！”或者挖苦对方道：“如果每个人都像你这样，工作还要不要干了？”许多有创新的想法就这样被扼杀了。只有一小部分人想要做的事或许的确不算重要，但是如果每个人都这么想，那么原先的规定或许就应该进行修改。

我们是否应该容忍偶尔发生的情况？是否应该根据绝大多数人的呼吁修改现行政策？对任何一个组织来说，这些问题都是非常重要的。上面提到的那些僵硬死板的回答只会把宝贵的革新机会给扼杀掉。

学界更看重确定性和确凿的科学证据。虽然大家承认容忍不确定性的重要性，但在现实生活中却很难做到。

无论是在学术界还是在公司里，可靠的经验法则能让任何一个委员会及时做出决定，而不是在堆积如山的文案材料中寻找所谓的确定性。但我们必须记住，这些规则是人定的，所以我们要根据情况的变化适时更改这些规则，而不是一味地讨伐规则制定者。规则是用来指导行为的，而不是用来机械遵守的。

除了自信地容忍不确定性以外，还有一种领导特质也很难定义，那就是个人魅力。正是因为这种说不清的魅力，人们常常认为领导者是天生的，而不是后天培养出来的。我最近和哈佛商学院的约翰·斯维奥克拉（John Sviokla）进行了一项调查，我们发现个人魅力的一个方面与不确定性和专念的力量有关。

### 应对精疲力竭
无论是在急救室里，还是在公司里，员工精疲力竭的情况时有发生，而且潜念会起到推波助澜的作用。僵化的思维定势、狭隘的看法、陈旧的思想以及结果导向都会让人更加容易精疲力竭。但是，正如我们已经看到的那样，改变背景和思维定势，或是以过程为导向能够让我们重新焕发出活力。

新的工作常常让人兴奋不已，因为我们可以学到新的技术，接触新的领域。但是当我们熟悉工作以后，那股兴奋劲就会烟消云散。精疲力竭常常发生于两种情况之下：
1. 一切都变得确定，
1. 或是员工感到丧失了对于工作的控制力。
1. 此外，如果组织中官僚作风盛行，那么许多问题将变得难以解决，因为有创意的解决方法看起来风险太大了。
+ 这时候，精疲力竭也就在所难免了。

常胜将军会变得越来越喜欢确定性。一些成功的经验渐渐变成了金科玉律，这种倾向会让管理层变得思想僵化。

工作中的这些问题在生活中也会碰到，所以上述建议同样适用于我们的生活。
强调改变思维定势的重要性。她告诫管理者不要只关注结果：“为了某个目标而构建的系统在诞生前就已经死亡了。目标会渐渐展现在我们眼前，并告诉我们使用何种方法去实现。”

送给管理者的格言。
+ “潜念是用昨天的解决方法来应对今天的问题。”
+ “专念是适应今日的要求以避免明日的麻烦。”

## ch08 消除歧视与偏见

大多数人觉得消除歧视的主要方法是让人们尽量不要分类。这反映出一种理想化的美好愿景，即每个人都是平等的，都是“人类”这个大家庭的一分子。但是，进行分类是人类的一个本质属性。我们必须借助分类活动来认识世界。所以，任何希望通过消除感知差异来消除歧视的努力都是徒劳的。人们不会轻易放弃头脑中的各种类别，就算是放弃了某些类别，我们也会在头脑中创造出新的类别来。

分类是人类的天性，我们时时刻刻都在头脑中进行着分类。要消除歧视，我们要做的不是减少类别，而是创造出更多的类别。

但是我们可以用另一种方法来消除歧视，我们要做的不是减少类别，而是对人们进一步区分，创造出更多类别。只要能够记住背景的重要性和多种视角的存在，我们就会发现，对于技能差异和缺陷差异的感知是随着情境和视角的变化而不断变化的。

### 病人真的有病吗
我们总是喜欢用一个词来概括别人的全部，比如说别人是天才、侏儒、同性恋或巨人。这些标签会让我们戴上有色眼镜，影响我们对别人的判断以及我们对他人做出的反应。

我是在耶鲁大学心理学系进行临床实习的时候第一次意识到这个问题的。当人们进入诊所的时候，给自己贴上了“病人”的标签。与此同时，我也将他们视为病人。当他们谈论自己的行为或情感问题时，我也倾向于认为这些行为或情绪是不正常的，认为这些问题与他们身上的“病人”标签是一致的。走出诊所后，我又回到了自己的生活中。我发现同事或朋友的身上也会出现相同的行为（如犹豫不决）或情绪（内疚或恐惧），但我并不觉得他们有什么问题，或是觉得在特定的情境中，他们的反应无可厚非。

由于我们在成长过程中接触到的人一般和自己比较相似，所以我们倾向于认为人与人具有很多共同点。但是，如果我们碰到某人在某一方面与自己截然不同，那么就会放弃上述假设，并努力寻找对方在其他方面与自己的不同之处。但这些主观辨识出来的差异往往与可被观察到的差异没有逻辑关系，比如，我们会因为一个脑瘫病人的奇怪体态而主观认为其智力存在问题。这种认识会夸大“另类”和“正常人”之间的差异。

平日里，在观察与自己相似的人的时候，我们往往会遗漏很多细节，比如别人脸上的痣或牙齿的缝隙等。但是在面对与自己差异较大的人时，我们会特别在意这些小细节或不寻常之处。由于我们平时一般会忽视这些细节，所以，一旦注意到那些“异类”身上的这些特征，我们就会认为这些特征十分不寻常。

_在哈佛大学进行的另一项研究中，3组学生观看了一段录像。
+ 第一组学生被告知录像里的男子是百万富翁、同性恋、心理疾病患者、离异者或癌症患者。
+ 第二组学生不知道此人的身份，但却被要求仔细思考这段录像的内容。
+ 而第三组学生就像看电视一样观看这段录像，我们没有对他们提出任何要求。

结果，前两组对此人的认识更深入。在接受测试的时候，他们能够正确说出更多有关此人的特征。实际上，我们后来还给被试观看了一些人的照片，其中就包括录像中的这名男士，只不过他戴上了眼镜，粘上了胡子，结果前两组学生还是能够认出他。无论是给此人贴上异类标签，或是要求被试认真思考，都能让他们变得更加专念。第三组学生没有辨认出乔装改扮后的这名男子。

虽然前两组更容易辨认出这名男子，但他们也更容易认为他是异类，认为他的特征非同寻常。他们觉得此人与自己认识的大多数人都不同。第三组学生则觉得这个男人很正常，很普通。这项研究说明，给别人贴上异类的标签会让我们变得更专念（注意到别人身上的细节特征），但同时也说明大多数人平时是多么的潜念。我们在注意到别人细节特征的时候却倾向于将其视为不同寻常的特点。如果我们用这些细心收集来的证据来进一步证明自己带有偏差的思维定势，那么偏见将被进一步巩固。_

### 经过装饰的疤痕
虽然上面提到的情况会加深我们对别人的歧视，但是如果处理得当的话，这种专注或好奇心也能帮助我们消除歧视。许多年前发生在纽黑文的一件不起眼的小事让我意识到这一点。我正走在去超市的路上，此时，一名年轻女子从对面走来。我注意到她的腿上有一道很明显的疤痕。我们相视而笑，擦肩而过。我很纳闷，为什么这次遭遇让我感到愉快，而不是尴尬呢？原来这名女子对自己的疤痕做了修饰，希望引起别人的关注。所以，我的好奇关注一点也不令人觉得尴尬。

我和同事提起了这件小事。于是，我们想出了一个假设来解释人们为何会回避与自己外表非常不同的人，我们还设想了消除这种现象的方法。人们会对新奇的刺激感到好奇。当这种刺激是人的时候，社会规范不允许我们盯着别人看。所以，我们觉得人们之所以会回避与自己外表不同的人是想避免这种既想一探究竟，但又怕惹恼别人的窘境。但是，上面提到的那个年轻女子却巧妙地解决了这个问题，她通过装饰伤疤主动邀请别人关注自己。由于没有了冲突，我们就不会回避，也不会感到尴尬（正如我现在所理解的那样，新奇的刺激会让我们变得专念。当这种专念并不触及禁忌的时候，人与人可以和谐相处）。

_为了检验这一假设，我们设计了一个实验。我们要求被试坐在一个房间里等待另一个伙伴，这个伙伴是我们事先挑选的一位女士。被试从来没有见过她，在实验过程中，她要么拄着拐杖，要么装成孕妇，要么和正常人一样，没啥特别的地方。房间里还有一个玻璃隔板。我们随意地向被试解释说，那一边是一个实验室，虽然这里可以看到对面，但对面只能看到一面镜子，却看不见这边的情况。当那位女士进入对面房间的时候，被试可以观察对方，充分满足自己的好奇心，而不用担心被对方察觉，因此他们也就不会感到尴尬。一半被试所在的屋子里没有隔板，所以他们不能偷看对方。在等待的时候，所有被试都没察觉实验已经开始了。

一段时间后，我们向被试介绍伙伴，并观察其反应。我们发现，当这位女士不同寻常时，那些没有窥视过她的被试对其比较疏远。他们会坐得离她远一些，而当她外表正常时，他们坐得离她较近。当然，这没啥稀奇的。人们倾向于躲开“异类”。但是，如果被试事先窥视过拄着拐杖或怀孕的伙伴，那么他们就不会坐得较远，或表现出其他回避对方的行为，因为他们的好奇心已经得到了满足。_
由此可见，如果我们以后再碰到与自己非常不同的人（比如来到残障学校），那么可以想办法先找一个恰当的方式来满足自己的好奇心，这样和对方打招呼的时候就不会感到尴尬了。

### 有意为之的不同
正如我们在上一章看到的那样，外人往往比较容易发现某公司内部的问题。身患残疾或特立独行也能让人对大多数人所共有的思维定势提出质疑。

正如我们在第6章所看到的那样，阅读障碍患者常常比一般人更具专念意识。由于他们眼里的字母或数字往往和常人看到的不同，所以他们不会轻易接纳各种显而易见的“事实”。在做作业的时候，阅读障碍患儿会警觉地处理信息，因为他们不能保证自己接收到的书面信息没有错误。所以，他们会更加专念地进行学习，这对提升创造力是有好处的。

为了消除偏见，我们要做的不是让大多数人停止分类，而是教大家学会欣赏“异类”的独特感知能力，欣赏他们新奇的视角。

和肢体障碍一样，感觉障碍也会给人带来不少麻烦，会要求患者更加用心地寻找解决方案。一些常人能够轻松做到的事情对残障人士来说并不容易，他们要动脑筋想办法才能做到。

有趣的是，残疾或与众不同所导致的专念意识会让这些人变得更加不同，因为他们能够用新奇的视角来感知世界，而常人会觉得他们的看法匪夷所思。进行更加细致的区分或许造就了他们非凡的感知能力。在消除偏见的时候，我们要做的不是让大多数人停止划分不同类别，而是教大家学会欣赏残障人士和“异类”的独特感知能力。

如果这些“另类”人士找不到能够欣赏自己独特视角的人，他们就会寻找自己的同类以确认自己的看法。但这对专念具有破坏作用。因为在找到同类后，他们就不需要再对自己或别人的观点提出质疑了，这无疑会催生潜念。无论是老人、黑人、同性恋者、残障人士、离异者或正在戒酒的酗酒者，如果我们告诉他们坦然接受自己的一切，那么他们就不太会再思考自己与别人的差异，更不会对自己与常人无异的那些方面抱有怀疑态度。

虽然残障人士可能更具专念意识，但对于自己的残疾，他们未必能够换个视角来看。对于残疾的成见会阻碍他们发挥自己的潜能。这种对自己降低要求的倾向可能是一种自我保护反应。人们常常将残疾作为失败的理由，即使是正常人有时也会通过自残或自我破坏的方式来为可能发生的失败开脱。

在遇到相同的挫折时（且当挫折意味着能力不足时），残障人士会因为对自己没什么期望而免受挫折给自尊心带来的煎熬。但没有期待也会让他们止步不前，因为他们缺少激励。

在潜念横行的社会里，残障人士或异类更容易觉得自己没有自尊。实际上，在一个注重过程的社会里，做一个异类没什么大不了的。

一个认为结果胜于过程的社会是潜念横行的社会，在这样的社会里，残障人士或异类更容易觉得自己没有自尊。

### 解除心理定势
除非我们小时候家里有人残疾，否则在大多数人第一次接触到残疾的时候，这一概念和我们的生活没有什么联系。因此，人们会顺理成章地接受相关的成见，也就是不成熟的认知承诺。万一残疾成为了人们生活中躲避不开的一部分，那么这些心理定势就会变得难以撼动。对那些因为事故而不幸残疾的人来说，他们会成为自己心理定势的受害者。

对与我们不同的人的成见，会阻碍我们潜能的发挥，会影响我们与他人的关系，会让我们错过某一领域真正有才华的人。

这些成见还会让我们和身边的人才擦肩而过。
+ 如果校足球队为了迎战对手而要制定比赛战术，但是最熟知战术的人却是一个坐在轮椅上的人，大家可能会因为他无法站立而冷落他。
+ 我们还可能会因为一个候选人是同性恋而不投票给他，
+ 因为一个外科医生是女性而低估其能力，
+ 因为一名精神病医生是盲人而不信任他，
+ 或是因为一个咨询顾问缺了一条胳膊而质疑其能力。
+ 如果我们一直这么想的话，那么就会错过某一领域真正有才华的人。

其实，“异类”这种说法本身就会误导我们。我们先前已经提到过，任何一种类别都可以进一步细分。一旦我们进行了充分的细分，世界将变得不再那么两极化，不再像黑与白，正常和残疾，或同性恋和异性恋那样截然对立。

我们没有理由将所有残障人士扔进一个类别里。我们不妨搞清楚残障人士在哪一方面碰到了障碍，这远比给他们扣一个大帽子强得多。无论是对旁观者还是对当局者来说，这种看法将极大地削弱“异类”这个头衔的分量，因为我们很快就会发现所有人在某方面都有“残障”。“异类”这个概念必须依托另一个概念才能存在，那就是“正常人”，两者相对，互不相融。而对“正常”的定义又离不开主观判断。无论我们说一个人“瘫痪”，患有“糖尿病”，还是说他“太肥”或“太瘦”，都暗示着我们假设存在一种理想状态。“异类”无非是那些无法被归为“正常人”的个人，而“异类”一词本身没有任何含义。

每个人在某个方面都能算是“异类”。我们可以通过细分来消除偏见，而不是给别人或自己扣大帽子，贴标签。

### 无歧视地进行区分
专念的思维方式会让我们看到，与大众相比，每个人在某个方面都能算是“异类”，而且每种属性或技能并不是非黑即白，界限如此分明的。这让我们变得更加善于进行细分，而不是给别人扣大帽子，贴标签，所以我们可以通过细分来消除偏见。

小时候，我们学习时常常认为找到的答案是唯一的答案，而不是各种答案中的一个。我们不习惯于寻找各种可行的答案。实验组的孩子通过寻找不同的答案学习如何动用专念意识进行细分，而控制组的孩子却没有受过这方面的锻炼。我们的假设是，接受专念细分训练能够削弱人们不加区分地歧视他人的倾向。

实验结果说明，通过训练，孩子们能够意识到，残疾与特定的功能有关，而不是与个人相关。实验组的孩子学会了不带偏见地进行区分。与控制组相比，这些孩子也不太回避残障人士。总之，他们知道各种属性是相对的，而非绝对的，残障的定义取决于背景。如果这些孩子长大后也碰到麻烦，成为残障人士、病人，或慢慢变老，那么这些思维方式就会成为宝贵的财富。

## ch09 整合身心的力量

身心能分开吗？如果能的话，你要哪个呢？

在我们很小的时候，大人就告诉我们身心是分开的，而且身体更重要。棍子和石头能打断你的骨头，但是话语却伤不了你的身体。如果身体出了什么毛病，我们会去看医生，但是在碰到心理问题时，最多只是找朋友倾诉一下。认为身心分离的观念根深蒂固。这可能是我们所具有的最顽固的心理定势，也可能是最危险的不成熟的认知承诺。

正如我们在第2章有关熵的讨论中看到的那样，许多科学家都认为，我们不能简单地把宇宙看做是一台大机器，不能将其视为纯物质的现实。英国天文学家、物理学家亚瑟·爱丁顿（Arthur Eddington）写道：“在物质的宇宙里存在着未知的大陆，那是我们意识的家乡。”不过，认为身心分离的二元论一直在心理学界占据主导地位。

每个人，尤其是病人、老人和孩子，在得到身体上的照顾的同时，也非常需要心理上的关怀。身体和心灵是密不可分的。

在20世纪50年代之前，心理学家一直在身心二元论和行为主义之间抉择。二元论还是占了上风。就算是那些行为主义学者，至少他们在生活中还是默认身心是有区别的。而今天，大多数心理学研究聚焦于认知。虽然认知一词的含义等同于心理活动，但是这一领域的研究者还是以观察行为的方式来检验认知和认知过程。在新兴的神经科学中，身心二元论改头换面，以有关心理和头脑之间差别的命题重新浮现。

### 危险的心理定势
在我看来，无论是将两者分开，还是将一种过程包含于另一种之中都是不妥的。当然，它们也不是简单地互相关联。我们应该将思维和感情视为一个完整反应的组成部分，而这种反应可以用许多种不同的方式加以测量。比如，智力测试测量的不仅是被测对象的智商，而且还有他在进行测试时的情绪状态。

为了让一种刺激唤起情绪，我们必须首先对其含义进行某种解释。狮子之所以让我们感到害怕是因为我们觉得它是可怕的，而马驹之所以惹人喜爱是因为我们觉得它是可爱的。对于刺激的生理反应和对于刺激的思考是同时发生的。为了看见某样东西，我们必须将其和别的事物区分开来。图形必须在背景的衬托下才能显现。由于感知是一个构建过程，所以同样的形式在不同的背景下会产生不同的刺激。

背景是习得的，所以，大多数唤起情绪的东西也是习得的。而且，这些情绪背景大多没有经过我们的缜密思考。大人没有让孩子们懂得事物所激发的感受取决于背景这个道理，而是教他们蛇是可怕的，日落是宁静的，母亲（或像母亲的人）是有爱心的。情绪就这样建立在了不成熟的认知承诺之上。我们在体验某种情绪的时候并没有意识到同一种经历还能引发其他情感，没有意识到我们在不经意间给自己下了套。在碰到反例的时候，我们会说这些事物的确让自己体验了相应的感受，因此，不是自己错了，而是别人错了。但是，在爬出自己挖的坑之前，我们怎么可能会有其他情绪反应呢？

由于没有意识到不同背景下的某种刺激会变成不同的刺激，我们就成为了各种心理定势的受害者，盲目地将某种刺激和特定情感联系在一起。因此，在情绪不佳的时候，我们会被动地接受这一切，认为自己别无选择。

将思维和情感整合在一起的观点有助于我们理解背景对于健康和幸福的重要影响。我们的情感离不开背景，而我们的思维创造了这一背景。

### 背景中的身体
将思维和情感整合在一起的观点有助于我们理解背景对于健康和幸福的重要影响。比如，人们对活体组织检查感到非常恐惧。医生有时候会要求长了乳房小肿块或黑色素痣的病人接受活检。这种检查不是什么大手术，医生仅需切下一小块活体组织即可，人们之所以感到恐惧是因为这是一种癌症筛查程序。所以，人们害怕的不是检查过程本身，而是检查结果的含义。我们的情感离不开背景，而我们的思维创造了这一背景。在思考有关健康的问题时，特别是在我们试图改变疾病对自己的影响或改变导致疾病的行为时，理解背景的重要性就变得十分关键。

人们常常认为，影响健康的许多因素来自外部环境。但是，每种外部影响的作用到底有多大是取决于相关背景的。我们身体的反应和外部刺激并不是一一对应的，因为我们感知外部世界的方式不是唯一的。我们可以用许多不同的方式来解释同一种刺激，而我们的感知和解释会影响身体做出的反应。当我们的心智位于某种背景中时，我们的身体也必然位于这种背景中。为了改变生理状态，我们有时候只需改变一下心理状态即可。

背景对于身体的影响力非常大，就连一些基本需求也会受到影响。在一项有关饥饿的研究中，被试要么为了个人原因，要么为了外部原因（如实验的科学价值或25美元的报酬）而挨饿，结果前者比后者更能挨饿。外部因素很难改变某种体验带来的感受。但自主选择做一件事情表明了一种态度。在实验里，为了自己的原因而挨饿的人不觉得很饿，而且他们体内游离脂肪酸水平（反映饥饿程度的生理指标之一）提高得也不多。所以，不同的心理状态意味着不同的生理状态。

人们很早就知道背景对于痛觉的作用。

卡朋特博士经常上课上到一半就头痛难忍，觉得自己快要撑不下去了。随后，他便会用自己的意念将注意力集中到上课的内容上，这可以让他暂时感觉不到疼痛。但下课后，他的注意力无法再集中起来，于是剧烈的疼痛感又回来了。他时常纳闷自己是怎么撑过来的。

当我们不再注意疼痛的时候，疼痛感似乎就没有原来那么剧烈了。相反，当我们注意疼痛的时候，身体似乎也更难忍受疼痛。**如果一个人能够对疼痛进行重新解释，那么他或许就不会感到疼痛。这可能比暂时转移注意力更有效，因为如果我们为一种刺激赋予新的解释，那么旧的解释就难以回到我们的头脑中了。**我们已经在第4章里看到，病人可以通过想象自己在足球场上拼搏，或在厨房里忙碌而忍受痛苦。这个办法能让他们少服用镇痛剂和镇静剂，也能让他们早日出院。

亨利·诺尔斯·比彻（Henry Knowles Beecher）比较了第二次世界大战中的士兵和背景相当的平民对于疼痛的忍受程度。虽然士兵的受伤程度更严重，但只有32%的人要求使用镇痛剂，而平民的这一比例高达83%。罗伯特·乌尔里奇（Robert Ulrich）发现，在接受胆囊手术的病人中，那些在病房里能看见窗外美景的病人恢复得更快，而且镇痛剂的服用量更少，但那些只能面对砖墙的病人则情况不佳。

医院多少会给人以陌生感。但是如果换一个视角来看的话，我们或许就会觉得这个地方没那么陌生了。毕竟，医护人员是大活人，医院的窗还是窗，床还是床。但是，我们依然让这种陌生感对自己产生了巨大影响。夏文恩（K.Javinen）对心脏病重症患者进行了研究。他发现，在陌生的医护人员查房的时候，这些病人的突发性死亡率比熟悉的医护人员查房时高出5倍。但是，陌生感并不是附着在医护人员身上的，而是病人对环境进行解释的结果。如果病人能够尽力去寻找陌生医护人员身上的熟悉特点，那么陌生感就不会那么强烈了，病也会好得更快。

当我们的心智位于某种背景中时，我们的身体也必然位于这种背景中。为了改变生理状态，我们有时候只需改变一下心理状态即可。

背景甚至能够影响感觉的敏锐度。_我和哈佛的一些学生进行了一项有关视觉的研究。许多人相信飞行员的视力很好，我们就利用这一看法来开展研究，我们的被试是美军预备役军官学员。我们让他们想象自己是空军飞行员，而非仅仅扮演飞行员。我们预测他们的视力会因为自己的想象而提高。马克·狄龙（Mark Dillon）是调查者之一，他在军校供职，所以能够安排被试使用飞行模拟器。被试穿上空军制服，然后根据指令进行飞行，总之，他们的飞行体验非常真实。至于控制组成员，他们也穿上了制服，但被告知模拟器坏了，所以他们假装使用模拟器开飞机。

我们并没有对他们提及视觉。在实验开始前，也就是被试想象自己是飞行员之前，我们对他们进行了简单的体检，其中就包括视力检查。在飞行或假装飞行的时候，他们被要求辨识飞机翅膀上的标记，这些标记实际上是视力检查表上的记号。虽然该实验需要重复验证，但初步结果显示，有40%的实验组成员视力水平提高，而在控制组中，无一人视力水平提高。我们还添加了其他用来剔除兴奋和激励因素的控制组，实验结果基本没有什么改变。_

情绪背景，即我们对身边事件的解释是导致严重疾病的首要环节。由于背景多少是可以被控制的，所以我们对于生理疾病的控制力要比人们原来以为的更大。

背景也会影响动物的生理状态。如果老鼠长期和许多同类挤在一起，特别是在生长发育阶段，它们的肾上腺和脑垂体就会变大。此外，在复杂环境中长大的老鼠的大脑皮层会更重更厚，而且只要它们的社交环境依然丰富多彩，这种生理变化就不会消退。还有许多神经学研究也发现了心理变化对生理结构造成的影响。

近来有许多研究在关注态度对于免疫系统的影响，免疫系统被认为是心理状态和生理疾病的中介。情绪背景，即我们对于身边事件的解释是导致严重疾病的一连串因素中的第一个环节。英国临床心理学家理查德·托特曼（Richard Totman）描述了这样一种可能的身心反应链：

心理状态能够通过影响大脑中枢以及边缘系统—下丘脑—脑垂体—肾上腺通路来打破微妙的体内平衡，进而改变免疫系统对相关疾病的反应。这些疾病包括感染、过敏、关节炎、自体免疫系统疾病和癌症，而且大量与衰老有关的退行性生理变化也与此有关。因此，心理状态对生理状态和疾病产生影响的方式是多种多样的。

由于背景多少是可以被控制的，所以人们越来越清楚身心之间的联系对于疾病的治疗来说是个好消息。对于那些曾被认为是纯粹生理疾病或绝症的疾病来说，我们对它们的控制力要比人们原来以为的更大。

即便一些疾病的病程看似不可逆，我们也依然可以选择用什么样的态度去面对它，这会改变疾病对我们的影响。比如，人们常常认为得了癌症就等于被判了死刑，即使恶性肿瘤尚未对身体功能产生影响，也很少有人会觉得自己是健康的。但是，一些没有被诊断出癌症的患者却依然好好地活着。许多医生发现，不少病人一旦被诊断患有癌症，病情就会迅速恶化，这种趋势并不符合正常的病程发展。病人实际上已经在心理上认为自己将不久于人世，所以他们的身体也为死亡做好了准备。

### 成瘾与背景
虽然酗酒和吸毒被视为难以根治的顽疾，但是，认清背景的重要性能为我们带来一丝希望。比如，我们甚至能够通过改变饮酒者的预期来改变他们的醉酒程度。_在一项实验中，研究者将被试分为两组，一组预期自己将要饮用含酒精的饮料（掺了奎宁水的伏特加），另一组则预期自己将要饮用不含酒精的饮料（奎宁水）。我们告诉被试他们要参加品尝比赛，并要求他们喝一小口饮料并进行评判。虽然人们觉得物质本身的特性对行为产生的影响最大，但实际上人们的预期影响更大。人们的预期决定了他们喝多少，酒后会不会耍酒疯，以及会醉成什么样子。在一项相似的研究中，调查人员发现，相信自己正在喝酒的人，无论他们喝的到底是不是酒，其心率都会下降。_

能够证明预期比酒精本身的特性对生理反应更具影响力的研究不止这些。无论在什么年代，青少年常常在聚会上做出危险的举动，他们的举动不仅与饮酒量有关，而且还与聚会的背景相关。正如我们在前面看到的那样，有关酒精对行为影响的不成熟的认知承诺在我们的头脑中根深蒂固，这些心理定势会对我们饮酒后的行为产生巨大的影响。

戒毒顾问发现，如果海洛因吸食者不把自己看成瘾君子，那么他们在戒毒的时候就不会那么痛苦，而那些认同自己瘾君子身份的人可就要受罪了。一些戒毒所或监狱的管理非常严格，戒毒人员在里面绝对碰不到毒品，而另一些戒毒机构管理比较松懈，虽然戒毒人员理论上拿不到毒品，但他们有可能通过某些途径得到毒品。结果，在前一种机构中戒毒的人员反倒没有那么痛苦。由此可见，当脱离了某种心理状态的时候，我们也就脱离了相应的生理状态。

所以在戒除某种不良习惯之前，先要在心理上彻底断绝关系。

背景对于成瘾的巨大影响同样体现在越战老兵身上，李·罗宾斯（Lee Robins）和同事们对在战场上吸毒的老兵和在国内吸毒的相似人群进行了比较。士兵或许是为了应对战场上的极端压力而吸毒的，回国以后，由于吸毒的背景已经不复存在，他们便觉得没有必要再吸毒了。

背景对于过量吸毒的后果的严重程度具有更多的影响。长期吸食鸦片这类毒品的人会对毒品产生耐受能力，他们吸毒的剂量会越变越大，如果一开始就吸食大剂量的毒品那肯定会丧命。但是，许多吸毒人员在吸食了似乎不至于致命的剂量之后却一命呜呼了。谢巴德·西格尔（Shepard Siegel）和一些研究人员认为，吸毒人员在过量吸食毒品后能否生存下来取决于背景情况。_他们用老鼠进行实验并发现，
1. 如果在给老鼠注射大剂量毒品的时候让它们觉得这次注射的剂量和以前差不多，那么它们就更容易生存下来。
1. 但是，如果它们觉得自己从未被注射过这么大剂量的毒品，那么就很难挺过去。
1. 但是，如果老鼠在陌生环境中被注射大剂量毒品，那么无论它们是否觉得自己以前也被注射过这么大剂量的毒品，其死亡率均会上升。
+ 西格尔和同事得出结论认为：“相同的服药历史并不意味着对致命剂量海洛因的耐受程度也相同。”在他们进行的每一项研究中，身处陌生环境的老鼠都比身处熟悉环境的老鼠更容易死去。_

如果背景影响的不仅是戒毒的难易程度，而且还有过量吸毒后果的大小，那么我们对成瘾行为的控制力其实比我们以前认为的更大。与老鼠不同，人类既可以改变**情境背景**（如将自己置于熟悉的或没有毒品的环境中，或者在看似陌生的环境中寻找熟悉的元素），又可以**改变情绪背景（如成瘾的意义），后者更为重要**。

我们总能在身边找到一下子彻底戒烟的人，他们的意志力是不是特别强大呢？
我最后一次抽烟是在10年前，烟瘾从此离我而去了。我并没有动用强大的意志力，而只是一下子没有了抽烟的渴望。这是怎么回事呢？

我和乔纳森·马戈利斯（Jonathan Margolis）分两步来解答这个问题。我们首先要回答的问题是，吸烟者在禁烟背景中是否有很大的烟瘾。_我们对3种背景中的吸烟者进行了调查，分别是剧院、工作场所和宗教节日。我们来到一家在剧场内禁烟的剧院，人们可以在休息厅吸烟。我们问一些正在那里抽烟的人是否可以在他们刚走出剧场，但还未点着香烟的时候对其进行简短的访谈。而在禁烟的工作场所，员工可以在休息时间跑出去抽烟，我们在他们开始工作前和结束工作后对其进行访谈。至于宗教节日，我们的调查对象是正统犹太教教徒。他们在安息日是不允许抽烟的，我们在安息日开始前和结束后对他们进行了访谈。3组的调查结果非常相似，吸烟者在禁烟环境中烟瘾并不大。但当回到了可以吸烟的环境之后，吸烟者的烟瘾就又出现了。_

在禁烟的环境中，这些吸烟者不自觉地忘记了烟瘾。但他们能否有意识地抵制香烟的诱惑呢？

在设计第二个实验的时候，我和乔纳森假设具有专念意识的吸烟成瘾者会从不同的角度来审视自己的吸烟行为。如果我们敞开心扉就会发现，吸烟虽然有坏处，但也有好处。当然，想要戒烟的人一般不会这么想。他们往往只看到吸烟的负面影响，如危害健康、口臭、让别人厌恶等。但他们在抽烟的时候不会想到这些，所以光是想到吸烟的坏处不足以让人成功戒烟，因为吸烟的各种好处依然会产生吸引力。吸烟者喜欢烟草的味道，喜欢吞云吐雾时的惬意和谈笑风生。所以，我们应该关注这些好处，并努力寻找其他方式来获得这些益处。这样，吸烟行为就不会那么有吸引力了。

一味地否定一种坏习惯，并不能促进人们戒除这种坏习惯。相反，**让人们承认坏习惯也有好处，并找到能够起相同作用的替代方式，也许是更有效的方法**。

我和乔纳森使用迂回策略来检验这种戒烟方法的有效性。我们挑选了一些已经戒烟的人，并赞扬他们成功戒烟。我们特别注意这些人是否很喜欢听我们的赞扬。大家可能要问我们的葫芦里卖的什么药。如果有人觉得你能够拼写3个字母的单词很了不起，你会怎么想？你可能会对此不屑一顾，因为这实在是太简单了，不值得夸耀。但是，如果你解决了一个难题，那么别人的表扬就很受用了。随后，我们问这些人为了什么要戒烟。我们发现，那些给出惯常理由，即列出吸烟各种危害的人更容易接受我们的赞扬，而那些从多个视角审视吸烟行为的人则对我们的美言不以为然。几个月后，我们对他们进行了回访，看他们是否真的不再吸烟了。在我们可以找到的人中，那些了解吸烟好处，并对我们的赞扬不以为然的人更有可能真正成功戒烟。

这一研究给相关的研究者和治疗师带去了新的思路。虽然承认吸烟的好处，并找到能够起到相同作用的替代方式并不容易，但这种做法或许能够让大家打开思路，想出更有效的方法来戒绝坏习惯。

### 传统安慰剂：愚弄身心
我们曾认为身体的一些功能是不受意识控制的，但有一种技术却能帮助我们控制这些功能，这就是生物反馈。20世纪60年代，人们发现在生物反馈设备的帮助下，我们能够有意识地控制一些非自主生理指标，如心率、血流流速和脑波。这种仪器用曲线或指针等将体内的生理过程展现在我们面前，所以，病人在控制自己体内生理机能的时候就能获得反馈。通过不断地尝试，人们似乎掌握了控制非自主反应的方法。在此后的许多年里，包括我在内的许多研究者一直在想这样一些问题：这些外部设备是必需的吗？我们为何不能用体内的相关线索来控制这些反应呢？也就是说，我们能否学会洞察自己体内的各种反应？

还有一种方式能让我们被动而间接地激发身体的自愈能力，这种方法就是使用安慰剂。

我们每个人都有强大的自愈能力。通过催眠、自我心理暗示、不放弃信念、想象、积极思维和生物反馈等方法，我们可以激活这种神奇的力量。

安慰剂效应是真实而强大的。安慰剂为何能让我们自愈呢？我们为何不能简单地命令身体修复问题呢？我们为何只有靠愚弄自己的方式才能激活体内的自愈能力呢？**除了安慰剂以外，我们还有许多激活这种神奇力量的方法，如催眠、自我心理暗示、不放弃信念、想象、积极思维和生物反馈等**。这些方法其实都是用来改变心理定势的工具，它们能帮助我们更换不健康的背景，我们越是善于调动身体的潜能就越能够掌控自己的健康。

### 主动型安慰剂：动用身心
在刚刚提到的治疗方式中有一些绝不是被动的，我们用它们主动地改变不健康的心理定势和不成熟的认知承诺。就拿催眠来说吧，大多数催眠专家认为，如果被催眠者不服从的话，没有人能让他们进入催眠状态。一些人甚至认为，所有的催眠其实都是自我催眠。

疣的治疗过程向我们生动地展示了身体自愈的强大力量。医学界普遍认为疣是由病毒入侵造成的，这种病完全符合生理疾病的标准，其症状看得见，摸得着，而且会持续，但催眠却能对其产生作用。生物学家刘易斯·托马斯（Lewis Thomas）在《水母与蜗牛》（The Medusa and the Snail）一书中写道：“我们可以用思索或类似的心理活动来消除疣……这是最让人想不通的科学迷思之一：我们可以用催眠暗示来命令疣从皮肤上消失。”

_托马斯接着描述了一个实验。疣患者被分为两组，一组接受催眠以消除病症，另一组，也就是控制组则不进行催眠。在实验组的14个成员中，有9人成功治愈了疾病，而在控制组中，无一人痊愈。托马斯认为，如果身体没有强大的自愈能力，这一奇迹完全不可能发生，就算是世界级的细胞生物学家也未必知道应该向身体发出何种指令以消除疣。

另一个相关实验更加神奇。14位患者同样接受催眠以消除疣，但他们被要求消除身体一侧的疣。结果，有9人竟然真的做到了。_

虽然病人在接受催眠治疗的时候发挥了作用，但这一过程听起来依然有些被动。我们要怎么做才能主动地进行治疗呢？首先，我们要打破对于医疗专家的盲信，重新夺回治疗疾病的主动权。小孩子摔跤后，妈妈会把他扶起来，给他清理伤口并进行包扎，但是如果我们一直依赖母亲的话，那么就会认为总会有人在我们需要的时候伸出援手帮助我们。

相似地，当医生告诉我们得了什么病，并给我们开药的时候，我们也容易这么想。但是，如果医生只对我们进行诊断，却不开处方，情况又会怎样呢？假如你感到身体某处有些疼痛，于是去医院看病。医生说你患了一种叫Zapalitis的毛病，而且目前没有有效的治疗方法。在知道自己得了什么病之前，你会用心注意各种症状，并想出各种办法让自己好受些。但在得知没有有效治疗方法之后，你就真的什么都不做了。就这样，你不再关注自己的身体，不再进行任何尝试，而这一切只是源于医生的一次诊断。

在过去的十几年里，一些病人试图重新掌握疾病治疗的控制权，他们所采用的许多替代性疗法都有提高专念意识水平的作用。

要更多地掌控自己的身体，首先要打破对医疗专家的盲信，不要把自己完完全全托付给医生，要更主动地去寻求疗愈之法。

诺曼·卡森（Norman Cousin）通过改变背景来治疗自己的重症（这是最早的替代疗法之一）。他搬出了医院，搬进了酒店，并用早期的喜剧电影来替代静脉注射针管。在《疾病解剖》（Anatomy of an Illness）一书中，他说自己迅速且彻底地抛掉了头脑里的那些有关疾病的成见。

除了上面提到的这些疗法以外还有许多替代疗法。我们要做的其实很简单，那就是比较这些疗法和专念意识状态的相似之处。只要我们在治疗疾病时不把自己完完全全托付给医生，那么我们的每一步都将是专念的。比如，我们会质疑一些极具杀伤力的成见，如癌症是绝症。我们会关注新信息，无论这些信息是来自体内还是来自书本。我们会从医学以外的角度来审视疾病。我们会努力改变压力重重的工作背景，或更加积极地看待医院环境。最后，自主地控制治疗进程无疑会让我们更加关注过程，而较少关注结果。

我在运用专念理论改善健康方面主要针对的是老人。开动脑筋、冥想、切换视角、富于创新都能让老人变得更长寿，所以我们有理由相信，这些方法同样能够改善年轻人的健康状况，并缩短他们的康复时间。

在这一章里，我其实提到了两种增进健康的方法，
+ 一种是消除不健康的心理定势，
+ 另一种则是培养专念的意识状态。后者的效果更持久，而且能够赋予我们更多的控制力。当人们自己寻求解决之道的时候，“主动型安慰剂”的魔力就会显现。

不知道大家是否还记得自己是如何学会骑自行车的。在你懂得掌握平衡之前，父亲或其他“师傅”会扶着自行车的坐椅，防止你摔倒。但他们会在你不注意的时候撒手，对此浑然不知的你却能够自己掌握平衡。生活中的许多事情其实都是这样。我们在掌控自己健康，治愈自己疾病的时候却不知道自己有这样的能力。但在学骑车的时候，你早晚会意识到已经没有人扶着车了。现在该是你认清自己对健康的控制力，并实践它的时候了。

在某种程度上，我们应该“服用”安慰剂，而不用吃药。秉持身心合一的观点意味着我们可以像控制自己的意念那样来控制自己的身体。大多数人至少现在还需要服用真的安慰剂来哄骗身体，激活自愈力量。但我们有理由相信，只要我们学会有意识地激活这股力量，身体就会听从我们的指令。

## ch10 高效能人士的专念
人们怎么可能随时随地都做到专念呢？这么做是不是太费力了？如果我们不断地进行区分，那么还有什么时间进行决策呢？

本书下半部分涉及的各种例子也许回答不了这些问题，那么请允许我用一些比喻来进行说明。其实，**人们并不需要时时刻刻都做到专念**。让我们把大脑比做一家大公司，虽然公司总裁要监控公司的整体运行状况以及公司与外界的各种业务往来，但这并不意味着他需要、能够或应该事必躬亲。比如，公司总部供暖系统的维护工作就可以托管给物业部门。除非供暖系统需要大修或更换，不然的话，总裁无需亲自过问这一系统的运行状况。相似地，对大多数人来说，我们并不需要有意识地控制自己的呼吸，除非感冒、接吻或跑马拉松让呼吸变得异常困难。还有许多复杂活动在初期的学习阶段需要我们十分用心，不过我们一旦掌握了这些技能，以后就不需要花费很多精力关注它们了。一个高效能的人懂得在什么时候对哪些事情给予必要的关注。

高效的总裁还需要专念地对待自己的工作。在面临危机的时候，如果总裁机械地照搬MBA课堂上学到的案例或沿用过去的处理方法，那么他就可能会碰到大麻烦。而一个具有专念意识的总裁则有两条路可以走：他可以用恰当的方式有效地解除当下的危机，或将这一危机转化为促进革新的好机会。

**专念地选择何时采用专念态度是我们时刻都能做的事情**。虽然我们无法同时对所有事情都保持专念态度，但我们能够在某一时刻对某件事情做到专念。无论是对公司老总来说，还是对平民百姓而言，最重要的任务就是选择对哪些事情抱有专念态度。

关键点不是一定要专念地找出所有的备选方案，而是在对问题进行深入剖析时，你会自然而然地得出答案。一般来说，人们总是认为所有问题都有理性的解决方法，所以，导致决定难以做出的唯一原因就是数据还不够充分。但是，具有真正专念意识的人很清楚，绝对正确的答案并不存在，决策独立于数据的收集。进行决策的不是数据，而是人。在碰到两难处境的时候，如果我们一味地认为收集更多的数据就能解决问题，那么问题就可能会久拖不决。如果我们不预设停止研究的时点，那么提出更多的问题，收集更多的数据就无助于问题的解决。我们应该事先**设定一个时点，如果到了这一刻还没做出选择的话，我们就应该听从内心的召唤，动用直觉进行决策**。我们要尽力用正确的方式进行决策，而不是痴迷于做出正确的决策。

绝对正确的答案并不存在，决策是独立于数据收集的。我们要尽力用正确的方式进行决策，而不是痴迷于做出正确的决策。

为了进一步理解上述决策陷阱，并找到绕开它的方法，我们不妨来谈一谈有关死亡的严肃话题。一些患有重病的人十分痛苦，医生或法官有时要面对是否继续延长其生命的重大决策。对于这一问题，哈佛大学肯尼迪政府学院的汤姆·谢林（Tom Schelling）认为，让病人自己决定是否终结生命会有两个截然不同的结果：一方面，不堪忍受眼下痛苦的病人可能会决定了结生命；但是，在掌握了自己的命运后，他们或许会重新考虑生死，会重燃生的渴望，而不是像没有选择时那样一心向死。

专念思考的产物有时互相矛盾，这似乎让决策变得更加困难了。这时，决策的根本依据又再次浮出水面，那就是个人秉持的价值观。医生、法官和病人必须在两套原则之间选择其一：要么不惜一切代价延长生命，要么以高质量的生活为重，舍弃痛苦不堪的岁月。专念地进行深入剖析未必能得出绝对正确的答案。

专念能使我们洞悉各种选择，增强我们对局面的控制力，进而让我们变得更加专念。

专念地生活就像是住在一所透明的宅子里。大多数人的居所是不透明的，当我们身处起居室，且想要拿一个东西的时候（想法），我们未必清楚这个东西放在地下室。但在透明的房子里，所有物品的摆放位置一目了然，就算身处起居室的我们不想马上使用放在地下室里的东西，也很清楚它在什么地方。如果我们接受的是有条件的教育，那么这种清晰的意识状态就能为我们所掌握。所以，虽然我们不能同时思考所有的事物，但每种事物或想法时刻都能成为我们的思考对象。因此，保持头脑清醒，对新信息敞开心扉并不是一件费力的事情。真正费力的可能是从潜念状态到专念状态的转变过程，就像我们必须施加一定的力才能改变物体的运行轨迹，才能让静止的物体运动起来一样。

洞悉各种选项能增强我们对局面的控制力，进而会促使我们变得更加专念。保持专念意识状态不会让我们觉得乏味，反而会给我们以无穷的动力。

痛苦源自对于痛苦事件的肤浅认识，如果大家从全新的角度来审视令人痛苦的想法，那么相关的痛苦就更容易被驱散。

人们之所以认为获得专念意识状态很费力，部分与消极想法带来的痛苦有关。人们总是不遗余力地消除那些让人感到不快的想法，但要搞清楚的是，这些痛苦并非源自专念意识状态，而是源自对于痛苦事件的肤浅认识。如果大家从全新的角度来审视这些事情，那么相关的痛苦就更容易被驱散。

焦虑也把麻烦转嫁给了专念。假如你的汽车在行驶途中不停地嘎嘎作响，这时，专念地思考各种可能导致问题的原因当然不是一件让人愉快的事情。但是，潜念地认为汽车出了问题，但却不进行深究既不能让你释怀，也无助于问题的解决。至少，当问题的确可以解决时，专念的人更有可能找到解决方案。专念不等同于焦虑，潜念也不等于释怀。实际上，在面对重压的时候，从多个角度进行思考更有助于减压。

虽然有人觉得专念会耗费很多精力，但本书涉及的大量研究显示，专念能赋予我们更多的控制力，更多的行动自由，并避免精疲力竭。

无论如何仔细地下定义，设计实验，并回答相关问题，我们还是无法把专念说透，无法一劳永逸地把它剖析清楚，就好像我们不可能两次踏进完全相同的河流一样。本书讲述的各种实验和故事只是向大家展示了专念状态的巨大潜力。将专念定量化，并放入公式可能会使其变得过于简单，让我们无法领略其全貌。吉尔摩（C.M.Gillmore）曾讲述过一个很有趣的寓言故事，这个故事将过于精确定义带来的后果描绘得活灵活现。

## 译者后记
资源是有限的，人的脑力也不例外。那些羁绊我们思维的条条框框其实是用来帮助我们高效使用有限脑力资源而产生的。大家不妨想一想，一张普通DVD能记录一部电影，其容量约为4G，但我们要对复杂得多，且不断变化的现实世界进行实时解读，并及时做出准确的判断，这需要多少容量的内存和多么强大的CPU？这显然超出了我们的生理极限。所以，大脑需要一些节省资源的捷径，于是各种窍门、经验，或所谓的偏见和成见就应运而生了。这本身并不是什么大问题。我们老祖宗生活的世界变化并不快，因此，即便他们不对这些具有局限性的知识进行批判性思考也没太大问题，毕竟这些知识的产生环境和使用环境不会有太大差别。

然而，如今的世界大不相同，环境瞬息万变，极为复杂，不要说一辈子，就是未来10年、5年，哪怕是1年的生活我们都未必能准确预测。因此，那些千百年沿用下来的思维方式就会让我们犯错，甚至将我们引向死地。

兰格博士很早就把握住了这一研究主题，并在几十年的研究生涯中致力于帮助人们突破固有思维方式带来的束缚。她不但为我们指出了各种心理陷阱，而且告诉我们应该如何避开这些陷阱，如何用流变的观点来看待这个流变的世界。无论你从事什么职业，无论你面临什么挑战，兰格博士的研究成果都会让你有所收获。



# 改变人生的快乐实验-读书笔记

## 前言

多年来，他一直研究如何有效界定并衡量快乐、收入与快乐的关系、不同的文化对快乐的影响、记忆对快乐的影响方式、快乐的益处，以及不同因素影响人的快乐的心理过程。他用科学的眼光来看待人们的价值观、情感关系、资源、基因及经济条件在快乐等式中的位置。他对《福布斯》排行榜上最富有的美国人、同卵双胞胎和修女的快乐程度进行了衡量。他从100多个国家采集了十万多条有代表性的抽样数据，并进行分析。由于**埃德是世界上对人类快乐研究最多的个人**，因此很多其他研究快乐的学者或流行作家经常会引用他的话，他还与世界多个国家的领导交流过衡量社会幸福感的问题。

他父亲一样，对普通人的生活有极大的兴趣，如邮递员、汽车司机、理发师等。他们父子俩合作得很好。罗伯特把埃德的研究从实验室延伸到了人们的日常生活，他通过开展培训的方法将快乐科学中的创新用于实践

## ch01 《福布斯》快乐排行榜

### 什么是快乐
大多数人可能想要问我们的第一个问题 就是如何定义快乐。快乐在学术上的定义为“主观幸福感”( subjective well-being), 主观幸福感包括人们的生活满意度，以及他们对生活中各个重要方面的评估，例如对工作、健康和情感关系状况的评估。同时，主观幸福感还包括人们的情感，如欢乐与激情;也包括相对较少的不愉快的情感，如愤怒、悲伤和恐惧。换言之，快乐就是我们积极思考与感受生活的代名词。
#### 真正的财富
个关于贪婪的警示寓言。如果追求物质财富意味着放弃情感联系，失去健康，或是精神崩溃，那么这种追求就是不值得的。精神财富的范畴比金钱财富更为广阔，只有当我们拥有了精神财富，我们才算是真正的富有。

### 精神富翁的必需品
精神财富的组成部分
+ 生活满意度与快乐感
+ 生命中的信仰与意义
+ 积极态度与积极情感
+ 融洽和谐的社会关系
+ 积极参与活动和工作
+ 价值观与生活目标
+ 身心健康
+ 充足的、能满足自身需要的物质资源

那么精神财富的特征是什么呢?我们如何辨认真正富有的人呢？通常，他们的生活不会很穷困，有亲密的家人与朋友圈子。但除了这些特征以外，你还需要更深人地了解，才能识别出他们。比如，他们会投入到自己认为有意义且重要的事情中，而且他们找到了自己擅长的活动。

在这本书中，我们会详细探寻精神财富的各个不同的构成因素。完整的财富需要每一个构成因素，只重视某一种因素会贬低其他因素的价值。比如说，如果我们**只追求快乐**，那么我们就可能会变成享乐主义者，而不会找到真正的快乐。精神财富其实是一种“平衡的投资组合”。
#### 快乐魔方
关于主观幸福感的现代研究已经推翻了人们对快乐的许多常识性的概念，例如我们现在知道存在最佳的快乐水平。也就是说，在生活中是无法拥有无限量的快乐的，如果快乐程度超过某一个点，人们的表现可能会变差。

快乐是一个过程，而不是终点。多年来，人们一直臆断快乐就是情感的最终目的，是一种愉悦的状态，这种状态源于获得自己所喜欢的生活环境,如健康、美满的婚姻和高薪。这一概念的逻辑是，如果一个人能够得到足够的、自己想要的外在条件，那么快乐就必然随之而来。然而，科学表明，精神财富不能仅由外在条件来创造。快乐实际上是一个不断前进的过程，需要我们认真体验生活，拥有积极态度，积极树立充满意义与信仰的世界观。

快乐本身就是一种资源。

获得快乐的最佳途径。对主观幸福感的研究表明，大多数生活环境因素(如性别、年龄等)对快乐的影响很小，只有一小部分因素与快乐紧密联系，其中包括收入、信仰和文化等。

永不会溢水的水杯。在本书中，我们就怎样整合精神财富的各个构成部分以过上快乐的生活来给出建议。最重要的是，我们会提醒你，**不要寻求无限制的快乐**。许多人追求强烈永久的快乐，他们认为快乐是一个永不会溢水的水杯。然而研究数据表明，那些“太过快乐”的人实际上在工作或学习中表现得并非最佳，甚至可能健康状况也较差。这表明，精神财富和所有其他财富一样，处于均衡状态且得到明智使用时是最佳的。但有些人却将无限而剧烈的快乐视为生命中的一切，因此，我们希望这本书能警醒这部分人。

测定自己的精神财富资产负债表。你有多富有?在本书的最后，我们会向你描述迪纳家族用科学衡量快乐的方法。

## ch02 快乐有限量，追求请适度

虽然给人带来快乐感的目标很重要，但知道快乐本身是一个过程更为重要。

### 快乐的关键部分
要想理解精神财富和快乐，你需要弄清楚两个关键部分。这两个部分都极其重要，且经常被人谈起，但也常常被人误解。第一个部分是，快乐不仅仅是获得自己想要的生活条件，如健康、财富、工作上的成功，以及和睦的家庭。快乐不是一个情感终点，而是一个过程。第二个关键部分是，我们应该更多地关注到快乐的功能性，而不是其愉悦性。获得真正的精神财富需要知道如何有效利用快乐。
#### 快乐是一个过程，而不是终点
“快乐是一个过程，而不是终点”的意思到底是什么呢?这句格言中有几个要点。阿特.克雷默的故事阐述了其中的一点:快乐往往源自做的过程,而不是最终的结果。如果我们享受追求目标所需的过程，那么我们就拥有长时间的愉悦感，而达到顶峰只能给我们带来短暂的快感。另一层重要含义则是，无论获得了多好的生活条件，我们的生活中还是会出现困难。而且，即使是在良好的环境下，我们也仍需寻找新的挑战与目标，否则我们的生活就会变得乏味。我们要继续过有品质的生活，也需要寻找新的目标，以继续尽情享受生活。
#### 即使是公主，也可能经历不好的事情
艰难困苦是生活中不可避免的一部分，拥有精神财富也并不代表生活中毫无风险或损失，因为这些是必然存在的。快乐也并非是指生活中毫无困难，这是不现实的。消极情感在精神财富中也有一席之地，而人们对此的主观诠释也是影响快乐的很重要的因素。
#### 我付出，我快乐
通过神灯实现愿望，无需为任何事物努力,也许会让生活变得乏味。你会慢慢适应所有的幸运,而这些幸运无法再给你带来快乐。
#### 快乐有益论
研究表明，快乐的人寿命更长，身体抵抗力更强，婚姻更长久，犯罪几率更小，能提出更多有创意的想法，工作更努力且工作能力更强，嫌的钱更多，并能更多地帮助别人。如果你回想一下你生命中快乐积极的时刻，很可能会发现，在那些时刻，你充满创造力、精力充沛、踌躇满志且社交圈很广。因此，快乐远不是享乐主义或自鸣得意，而是有益且健康的。

_在20世纪70年代初期，研究人员艾丽丝●伊森(AliceIsen)与同事一起调查愉快心情的潜在收益。在一次典型的研究中，艾丽丝在一一个电话亭的投币口偷偷放置了几枚硬币。结果发现，那些打电话时发现这些硬币的人，他们随后帮助身边的人(研究人员预先安排的人)搬书或捡起掉在地上的纸的可能性更大。在另一次实验中，艾丽丝和她的同事送给医生们一小袋糖果和巧克力，由此带来的快乐使得医生能够更准确、更快地做出诊断。_

快乐的好处是什么呢?快乐能怎样帮助我们?
1. 快乐可以帮助我们更好地成长与实现自我。
1. 快乐可以帮助我们寻求并建立与他人的联系。
1. 快乐可以帮助我们抵抗消极情绪。
克森做过一项研究，该研究中，她让被试看了-一些恐怖电影的片段。正如之
前所预料的那样，这些电影让他们产生恐惧反应。放映完恐怖电影后，弗雷
德克森将被试分为三组，分别放映了搞笑、不带感情色彩和抑郁的电影片段。
看搞笑电影片段的被试在20秒钟内就恢复到自己最初的血压水平，而那些
看不带感情色彩和消极电影片段的参与者则需要40~60秒才能恢复。
弗雷德克森还在关于现实事件影响情感的一项研究中发现了相似的结
果。某一抽样调查对美国大学生在“9.11”恐怖袭击后的情感状态进行测试,
发现较为快乐的学生，其抑郁程度较低，恢复得更好。这说明，积极的人更
容易恢复，因此较其他人更有优势。
1. 快乐能够影响我们的动机。

尽管快乐对生活中多个方面都很重要，但它也有自身局限性。一个人要
想很好地发挥出自我能力，就不能过于开心，并且在适当的时候有- -点消极
情绪也是有益的。在第12章中，我们会介绍快乐的最佳尺度，它可以保证
人们在各个领域的良好表现。我们还会讨论，追求持续的快乐不仅注定会失
败,甚至还会摧毁我们的生活。因此,大多数时间保持快乐状态是有益处的,
但最好还是尽量避免过度兴奋。

## ch03 快乐的健康实验

### 快乐:为健康加分
如果那些患有艾滋病或癌症的人开心一些，他们的身体状况是否会好一些?
你可能会猜想，“快乐能治病”。不幸的是，结果恰恰相反。一些研究表明,
对患有严重疾病的人而言，快乐对健康的影响可能就出现了特例-
通常,
快乐可能有助于改善健康状况，但对于存活率来说，快乐有时却是有害的。
为什么会这样呢?有几种可能的解释。首先，非常积极的人可能不会完
整表述自己的病情，也许皮肤上的一个小疙瘩或小肿块很容易就被忽略了,
进而可能会导致医生采取不当治疗;其次，快乐的人往往会比较乐观，这就
可能使他们轻视自己的病情、拖延求医时间，或是不遵循医嘱;还有一种
可能，如果情绪非常积极的人身患绝症，他们可能更倾向于安乐死，而不愿
遵循那些可能延长他们寿命的养生法则。
不管原因如何，在面临严重疾病时保持愉悦心情确实有害健康。快乐与
其他精神财富对人是有益处的，但是在任何环境下都保持欣喜若狂的状态也
未必就是好事。尽管大多数人都认为，我们能够通过愉悦的心情和积极的思
想来免受癌症侵袭,但科学证明这是不太可能的。如果没有接受适当的治疗，
只是一味地追求快乐，不仅不会抑制疾病，还很有可能促使疾病恶化。快乐
是好事，但我们不能让快乐影响对自己健康的判断。

莱斯曼( Sarah Pressman)分析了96名知名心理学家的自传。她的研究发现
和“修女研究”结果一样，那些描述更快乐的生活经历的心理学家通常寿命
更长。一些心理学家在其自传中使用幽默或积极的语句，如“活力”、“能
量”等，这些人寿命大约会比平均寿命长6年。相反，那些在描述自己生活
时，使用“焦虑”和“紧张”这类词语的人，其寿命大约会短5年。请注
意:写自传时，记得用欢快的语调!

**直接跳到ch11**

## ch11 快乐AIM

#### 怎样记住更多的积极回忆呢
方法之一就是参照快乐的人的记忆习惯。
研究表明，快乐的人往往倾向于更多地注意事物的积极面，甚至当他们处于逆
境中时，他们通常也不会过于关注面前的困难,而是会以乐观的态度面对,
或通过回想自己近期的成就来鼓励自己。
方法之二即“品味”的过程，主动享受当前与主动回味过去美好时刻的
过程。大量实验表明，回想起过去的美好时光能提升人的主观幸福感，而这
一过程并不难做到。 心理学家让被试以积极的方式回忆过去某- -特定事件 ,
结果这些被试表现出更高的快乐感。积极品味的关键在于集中注意力，人们
通过抽出更多的时间来体会事物的积极面，则会体验到更多的快乐感。这一
研究表明，积极乐观的人习惯于记住成功的时刻，关注并记住美好事物的细
节，以便自己此后能更好地回忆与品味这些时刻。



# 活出最乐观的自己-读书笔记

## 心理学家

### 塞利格曼
推动心理学完成了四大变革：
+ 第一，心理学摒弃了行为主义并认真对待认知；
+ 第二，心理学把研究的关注点从痛苦转向幸福；
+ 第三，心理学终于认真对待进化论和大脑；
+ 第四，心理学从对过去的痴迷转向研究如何思考未来。
+ 可以说，因为塞利格曼，心理学从研究痛苦转向研究幸福，从关注病人转向关注普通人，让追求幸福成了一件自然而然的事情。

### 积极心理学创建者
为普通人增加幸福感，让心理学从精神疾病的黑暗世界进入精神健康的美好世界

### 帮助人们教出乐观的孩子，活出最乐观的自己
除了在教育领域的应用，积极心理学在心理障碍的治疗方面也极具成效。研究显示，对于抑郁症患者，积极心理疗法的效果明显优于药物治疗和认知疗法。

### 从无助到希望，从黑暗到光明
与心理学一样，塞利格曼也曾执着于思考如何最小化自己的痛苦，如何减少抑郁，如何安抚愤怒的同事等。但正是因为意识到，即使是解决了所有的问题，这一切也只是个零，塞利格曼才开始改变自己的思考方式——不再执着于纠正缺点，而是开始搭建美好；不再试图让自己少一些不快乐，而是让自己捕捉到更多快乐。于是，如同心理学一样，塞利格曼也冲破了人生路上的无助和黑暗，走向了积极和幸福。

## 推荐序

### 中国积极心理学发起人
人们的生活水平在20年内有了明显的提高。但是我也发现，我们面临的心理挑战有增无减，社会普遍存在一些急躁、烦恼、焦虑、担忧的情绪，我们一直在追求粗放的更大、更好、更高档次、更有面子的路上义无反顾，却没有用心去体会自己内心的感受——那些精细的情感、流动的美以及大自然和人类社会遗留给我们的宁静与平和。在这样一种无比冲动的文化氛围下，焦虑症、抑郁症、躁狂症、自我封闭症等心理问题出现的概率逐年升高，并且越来越蔓延到更年轻一代的身上。是的，今天的这个社会不管从哪个角度来看都并不宁静，工业革命后几百年里人类社会的喧嚣甚至超过以往几千年所积累下来的所有喧嚣。

传统的心理科学和实践的研究，事实上已经不能满足飞速发展的现代社会的需求了。如何从科学心理学的角度去帮助人们获得安全感、获得感和幸福感，也许需要一些新的思路和方法，尤其是面对中国这个更加具体的全球发展引擎时，这种紧迫性更加突出。这时，我发现了积极心理学，并开始关注这一领域的奠基人马丁·塞利格曼的诸多颇有成就的研究工作。

#### 塞利格曼的积极心理学之路
人是有习得性无助的：当坏事发生后，那些觉得做什么都不能改变自己困境的人往往会陷入心理上的无助境地。

弗洛伊德的治疗和药物并不能解决抑郁症的流行，它们可能会暂时缓解痛苦，但都不能让患者重获新生。他开始反抗心理学界对病理心理学的执着和对应用研究的蔑视。他开始反思，也许心理学可以减少对病理心理学的关注，减少对传统的心理治疗的依赖，相信人类积极心理的能力，培养自身的优势和美德，从人类内在的积极方向上去引导他们，启发他们，帮助他们，激励他们。他开始提出，为什么我们不能科学地研究适应良好、快乐幸福的人呢？为什么我们不能去发现他们是如何兴旺发达的？为什么我们不能将这些人的成功秘诀变成普通人学习的榜样呢？他写道：“积极的心理学召唤着我，就像燃烧的灌木召唤摩西一样。”

#### 塞利格曼的积极心理学研究
他一如既往地应用心理学的科学研究方法，探索曾经被认为是哲学甚至是神学研究的种种话题，我个人认为其突出的研究贡献体现在以下4个重要领域。
1. 对幸福研究的科学探索
1. 对人类积极品德的科学探索
1. 对习得性乐观主义的探索
1. 对人类憧憬未来天性的探索

积极心理学是未来导向，它和弗洛伊德的精神分析学说、原生家庭原罪学说、出身论等学说有很大的区别。

#### 积极心理学，带着心灵温度的科学
亚伦·贝克（Aaron T. Beck）普及了认知行为疗法，它提供了基于证据的策略来对抗灾难性思维。

积极心理学是一门贴近普通民众的科学。

在人类进化的历程中，有四次伟大的心智革命，积极心理学的发展恰好顺应了这第四次心智革命。

第一次革命大约发生在3 000多年前。这次革命让人类首次意识到自己的思想和智慧其实比力气和凶狠更有生存价值。

第二次革命大约发生在公元前800年至公元前200年之间。人类对世界的思考正式开始摆脱神的旨意而经由理性展开对世界与人性的全面理解。

第三次革命发生在19世纪初至2000年。这是一个科学与知识大规模发展的时代，覆盖了各个知识领域，如自然科学、社会科学、哲学、伦理学、文学、教育学等。它强调不受束缚、不加批判地使用理性，勇于质疑权威与传统教条，朝个人主义发展，强调人类的进步观念，促进了资本主义和社会主义的发展。

第四次革命正在进行中。20世纪90年代冷战结束后，人类的生存环境得到了很大的改善，但是物质生活的改变并没有改善人类的心理状况。抑郁症、焦虑症以及愤怒、自杀等的发生概率依然很高。因此，改善人类的心理体验已经成为世界人民的共识——联合国宣布每年的3月20日为“国际幸福日”就是为了呼吁世界各国政府和人民关注人类的心理健康和幸福生活。

### 浙江师范大学心理学系教授，国际积极心理学学会理事

#### 当代心理巨匠
随着对无助感研究的深入，他发现“乐观”这种优秀的性格品质，也可以通过后天的学习而得，研究方向也逐渐开始从悲观转向乐观。

#### 幸福几代人的书
他是美国著名的畅销书作者。
+ 《真实的幸福》——让你充满能量
这本书以一种通俗而不失科学严谨的方式告诉人们，什么是真正的幸福，怎样才能变得更幸福。其实，真正的幸福来源于你对自身所拥有的优势的辨别和运用，来源于你对生活意义的理解和追求，它是可控的。如果你想变得更幸福一些，不妨照着塞利格曼博士的建议来试试：改变对过去的消极看法，重视当下的积极体验以及对未来的积极期望。

+ 《活出最乐观的自己》——教你永远乐观
塞利格曼博士用大量令人信服的实验和调查证据告诉人们：乐观的人能在逆境中更好地成长，也更容易走上成功之路！不过，如果你天生是一名悲观主义者，你也不用沮丧，因为书中肯定地指出：乐观是一种可以掌握的技巧！如果需要的话，你可以运用塞利格曼博士推荐的一种有效方法来改变自己悲观的生活态度，这种方法就是学习乐观的ABCDE技术。

+ 《认识自己，接纳自己》——做出最明智的改变
也许会颠覆你以往的一些深以为然的观点，比如从长远来看，节食实际上并不能减肥；又比如对于酗酒，目前除了让它自然恢复，还没有其他更有效的方法来改变这种状态等。你从这本书中可以清楚地知道自己哪些方面是可以改变的，而哪些方面却无法改变，是自己必须接受的。塞利格曼博士从改变的可能性和生物局限性出发，帮助你把有限的时间和精力集中在那些能够改变的特性上，并在此基础上找到一条自我提升的最有效途径。

+ 《教出乐观的孩子》——塑造孩子的幸福
对为人父母的读者来说，这可谓一本实用指南。在这本书里，塞利格曼博士用他亲身的实践和经历，为家长们提供了一条培养孩子积极品质的捷径。看了这本书，你会成为好爸爸好妈妈。比如当你的孩子犯错的时候，对他的批评应该恰如其分，要让孩子明白自己错在哪里；当你的孩子有了某种问题而需要改变时，不要把这些问题夸大成为永久性的问题。因为，批评和改变都是一种技术，它们有自己的规律和特点，不当的批评很可能会影响孩子成年后的人格特征——悲观或是乐观。

## 引言

### 乐观，让你过得幸福

#### 积极心理学的坐标
《活出最乐观的自己》一书是我所设想的积极心理学的基础，它是引导积极心理学运动发展的坐标。

#### 为什么越来越抑郁
正如你将在第4章和第5章中所看到的那样，大部分发达国家正经历着一场空前的抑郁流行病——尤其在年轻人中间。为什么越富裕、越强大、书籍越多或教育越发达的国家，抑郁却越流行呢？

现在有三股力量聚集在一起，我想强调一下第三股，因为它是最令人惊讶，也最不可思议的。本书在结尾部分对其他两股力量进行了讨论。
+ 第一股力量是“自我”的失常。当下个人主义猖獗，人们越来越相信自己是这个世界的中心，在这个信念系统的支配下，人们所面临的失败常常会使人变得极度沮丧。
+ 第二股力量注重“我们”，这在一定程度上可以使个人的失败得到缓冲。在过去的几十年里，人们对之前所依赖的精神居所的信任已经被侵蚀了，那些精神居所似乎已经变得有些陈腐了。
+ 我想要强调的是，自尊运动就是第三股力量。

如果宣扬自尊不是控制抑郁流行的有效方法，那么我们该怎么做呢？

如果在青春期之前、儿童期末期教导孩子习得性乐观，那他们就能学会反思自己的思维方式，这是一种富有成效的策略。当有免疫力的孩子利用了这些技巧来应对青春期的首次否定后，那么他们在未来就会越来越好地使用这些技巧。

抑郁的流行不能通过百忧解来解决，因为我们无法给予整代人抗抑郁药物。抗抑郁药物在青春期以前是没有任何效果的

我们所能做的便是提供本书中的技巧，并把它们转换成不同的教育模式，从而帮助人们克服生活中的抑郁以及孩子生活中的抑郁。乐观的作用是无法估量的，只要怀揣着对未来的积极信念，你一定可以过得更幸福。

## ch01 悲观者与乐观者的画像

#### 身边的悲喜故事
悲观的人认为遇到坏事都是自己的错，这件事会毁掉他的一切，会持续很久。乐观的人在遇到同样的厄运时，会认为现在的失败是暂时性的，每个失败都有它的原因，不全是自己的错，也可能是环境、运气或其他人为因素导致的结果。这种人不会被失败击倒。在面对恶劣环境时，他们会把它看成一种挑战，更努力地去克服它。

这两种思考习惯会带来不同的结果。无数的研究告诉我们，悲观的人很容易放弃，常常陷入抑郁。

这本书可以帮你检查一下你是否有悲观的倾向。如果你有，或者你关心的人有此倾向，那么，这本书也给你介绍了对很多人都有效的方法

### 无助是我们人生的开始
悲观现象的核心是另外一个现象——无助感（helplessness），所谓无助感是指无论你怎么做都无法改变你的命运。

人生有许多事是无法由我们控制的，比如眼睛的颜色、种族、美国西部的干旱。但是，人生还是有一大部分是我们可以控制的，包括我们如何生活，如何跟别人相处，如何谋生。

对生命的想法其实可以提升或降低我们对生命的控制力。我们的思想其实不仅仅是对事件的反应，它还会改变事情所在的情境。

在这本书的后面，我们会看到如果仔细地权衡，轻度的悲观是有用的。但是25年的研究使我相信，习惯性的悲观想法会使更多不顺利的事降临到我们头上。而且这种想法会使我们很容易陷入抑郁状态，使我们不能发挥出原有的能力。悲观的预言常常是自我实现的。

研究指出，有悲观思维习惯的人常常会把一点不顺利转变成大灾难。其中一种方式就是把自己的无辜转变成有罪。这位女生在脑海中拼命去搜索符合她现在罪名的记忆

她其实并没有罪，只是有着人类的通病：习惯性的悲观思维模式。

### 我们不再是环境的傀儡
心理学以前是不关心人的思维模式的，也不关心个人的行为，甚至不关心个人。25年前，当我还是研究生时，人的行为被假设为环境的产物，对人类行为最流行的一个解释就是：人受其内在动机的“推”和受外在事件的“拉”。虽然推、拉的细节依你我所持的理论而有所不同，但整体来说，当时所有的理论都同意这个看法。弗洛伊德派认为，童年期未曾解决的冲突促成了长大后某些行为的出现；斯金纳的信徒认为行为只有在强化的情况下才会出现；生态学家认为行为来自固定的行为模式，而这个行为模式是由基因决定的；赫尔（Clark Hull）派的行为主义者则认为人的行为是为了减少紧张及满足生理需求。

从1965年起，这种解释开始急速改变，环境对行为的影响变得越来越不重要，四种不同的想法汇集成一种自我导向而非外在力量驱使的人类行为解释法。**四种不同的想法略**

心理学的主要理论在20世纪60年代后期从环境的力量转移到个人的期待、喜好、选择、决策、控制以及无助感上。

这个心理学领域的大改变也密切地影响着我们的心理改变。从历史的角度来说，由于科技的进步，人们第一次有了选择权，可以对自己的生活有所控制，人们开始改变环境而不再受制于环境。我们的社会正给予它的成员前所未有的权利，并把它的成员的痛苦和幸福当作严肃的事，把个人的自我实现当成正当合理的目标，甚至认为是神圣的权利。

### 抑郁的时代，悲观的自我
伴随这些自由而来的是危机。因为自我的时代也是一个跟悲观现象非常接近的时代，而抑郁症就是悲观的终极表现。

1. 心理分析法对抑郁症几乎毫无疗效可言。
+ 最糟的是，心理分析治疗的理论将病因归结到患者身上。心理分析理论认为，正是这些人性格上的缺陷使他们患上了抑郁症，是患者自己让心情低沉的，是他们自己要将日子过得低迷、毫无生趣，要去自我了断的，因为他们受到自我惩罚的驱使，要使自己过得生不如死。
1. 对于抑郁症，另一个比较能令人接受的疗法是生物医学法。精神科医生认为抑郁症是生理病症，是遗传上的缺陷造成的，或者是由大脑化学物质不平衡造成的。精神科医生用药物和电击疗法来治疗抑郁症，这是一个快速、便宜、效力一般的治疗法。
+ 生物医学法和心理分析法一样，只对了一部分。的确有些抑郁症是由大脑功能不健全造成的，而且有一些的确是遗传得来的。很多抗抑郁药物对抑郁症患者有效，但药效很慢；相比而言，电击疗法的效果比较快。这些治疗法都有副作用，有相当多的抑郁症患者不能忍受这些副作用。此外，也有很多抑郁症患者不是因为遗传而患上抑郁症的，这样，抗抑郁的药物对他们就没有效了。
+ 最糟的是，生物医学的治疗法使患者依赖外界的力量——药物。抗抑郁药物并不会让患者上瘾，患者并不会像抽鸦片那样，抽不着时便痛苦不堪地犯瘾，但治疗成功的患者一旦不再吃药时，抑郁症又会卷土重来。治愈的患者不敢像平常人一样将他现在的快乐归功于自己，他只敢归功于药物。这会造成药物过量，人们不用镇静剂心情就无法平静，不吃迷幻药就看不见美好。一个本来可以靠自己的力量解决的情绪困难，现在变成要靠外力来解决了。

### 成功与健康的关键
+ 假如传统的对成功要素的看法是错的；
+ 假如还有第三个要素——乐观或悲观，跟能力和动机一样重要；
+ 假如你已经具备了能力和动机，但仍然失败了，只因为你是个悲观者；
+ 假如乐观者在学业、事业、球场上都表现得比较好；
+ 假如乐观是一个习得的技巧，而且一旦学会了，它就终生跟着你；
+ 假如我们可以把这个技巧传授给孩子。

传统对健康的看法就跟传统对天赋的看法一样，存在谬误。悲观或乐观对健康的影响跟身体的生理条件一样重要。

很多人以为健康是受体质、健康习惯等因素影响的。

这个传统的看法忽略了决定健康最主要的因素——我们的认知。我们对自身健康的控制，远比我们想象的更重要。请看下面的例子：

+ 我们对健康的看法会改变我们的健康状况；
+ 乐观者比悲观者较少受到传染病的感染；
+ 如果我们是乐观的，那么我们免疫系统的功能就会比较好；
+ 证据显示，乐观的人比悲观的人活得长。

### 人人都能学会乐观
摆脱抑郁症、提高成就以及改善健康状况是习得性乐观的三个最主要的应用，同时它也会带给你全新的自我认知。

习得性乐观不是积极思考方式的威力的再发现。乐观技巧不是来自学校，也**不是学着对自己说肯定的话——我们早已发现这种方式毫无用处，重要的是在失败的时候运用非消极的思考方式**。习得性乐观的主要技巧是在失败的情境中改变具有破坏性的想法。

我们从个人控制理论开始。我将介绍两个主要的概念：习得性无助和解释风格，它们是彼此交错的。

1. 习得性无助是一个放弃的反应，源自“无论你怎么努力都于事无补”的想法。
1. 解释风格是你对为什么这件事会这样发生的习惯性解释方式。它是习得性无助的调节器：
+ 乐观的解释风格可以阻止习得性无助，
+ 而悲观的解释风格可以散播习得性无助。
1. 你在遇到挫折或暂时的失败时，你的解释方式将决定你会变得多无助或多斗志昂扬。你的解释方式其实可以反映出你的心态。

每个人心中都有一个词，“Yes”或“No”。你或许不知道你心中有这么一个词，但是你可以很准确地感知你心中的词是哪一个。下面你就可以测试一下自己的乐观或悲观程度了。

第一步是去发现你心中的词是什么，这也是了解人类心智的第一步。

## ch02 悲观者的无助感源自何处

### 一动不动的狗
_电击实验中，狗只是躺在地上哀号，它们连试都不试一下。

在实验的早期过程中，这些狗一定是在无形中学会了无助，所以它们现在才会放弃。这跟声音毫无关系。在巴甫洛夫的经典条件反射实验中，电击与否跟狗本身的动作完全没有关系，在电击时，无论狗叫、跳还是挣扎，电击都不会停止。所以它们得到了这个结论——无论它们做什么都没有用_

### 为了人，应该牺牲狗吗
个案研究在科学上是没有价值的。个案研究只是描述患者生活中的一些逸事，它无法带给我们任何因果关系的推论，我们根本不知道个案背后发生的事，因为它是以讲故事的人的视角来叙述的，这个事件一定会被扭曲。只有严密控制变量的实验才能分离出“因”，而有了“因”才能找到治疗的方法。

### 动物也能学会放弃
我们设计出一个实验来观察动物是如何学会无助的，我们把这个实验叫作_三元实验，因为它需要三组动物一起来做。
+ 第一组动物可以通过自己的努力来逃避电击，它们只要用鼻子去推墙上的一块板就可以使电击停止，因此这一组动物是有控制力的。
+ 第二组动物所承受电击的强度、次数与第一组相同，但是第二组动物无论做什么都无法让电击停止。
+ 第三组是控制组，不接受任何电击。

在三组动物都经过上述的程序后，我们把它们放入了可以穿梭往返的箱子。按常理，它们应该很快就能学会跳过矮闸来逃避电击。我们的假设是：第二组狗会懂得它们怎么做都没有用，所以它们会躺在地上承受电击而什么都不去做。

第一组狗，即可以用自己的行为控制电击的那组狗，在进入箱子后，几秒钟内就发现可以跳过矮闸来逃避电击。第三组，那组未曾接受过电击的狗，进入箱子后，也在几秒钟内发现跳过去就没有电击了。只有第二组，那组认为无论怎么做都无效的狗没有跳，停留在有电击的这一半区域。虽然矮闸很容易跳过去，但它们并没有试着去看看另一边是什么样子。

我们重复了8次这个实验，在无助组的8只狗中，有6只坐在那儿等待电击；而第一组的8只狗中，没有一只放弃。_

梅尔和我相信只有不可逃避的事件才会使人产生放弃的心态，因为接受相同电击但有控制力的动物并没有产生放弃之心。显然，动物会认识到它们的行为是于事无补的，它们因此而变得被动，不再做任何事。我们的实验结果证明了学习理论的中心前提是错的，即学习只有在行为产生奖励或惩罚时才可能发生。

### 向行为主义宣战
行为主义学派的主张就跟弗洛伊德学派的学说一样是违反常识的。行为主义者坚持一个人的所有行为只由他得到的奖励和惩罚决定：被奖励的行为可能会重复，被惩罚的行为则可能被压抑，如此而已。

我们开始研究对无助的预防，我们发现了一个现象，称之为免疫（immunization）。如果事前学习到行为是有效的，那么这个学习就可以预防无助的发生。我们甚至发现，当这只狗还是幼崽时，就教给它这个方法，最后这只狗的一生始终对无助具有免疫力。这个实验对人类的意义是很大的。

### 什么样的人不容易受伤
_广户的实验过程与我们的非常相似，他先将一组被试带入一个房间，把音响的声音开得非常大，让他们想办法把声音关掉。被试试着按控制面板上的各种按钮，但噪声依然如故。没有任何方法可以把声音关掉。另一组被试只要按对了控制按钮的排列组合，就可以把声音关掉。最后一组的被试则没有受噪声的干扰。

然后，广户把被试带到另一个房间，房间里有一个实验箱（shuttle box），当你把手放在实验箱的一边时，就会有很刺耳的声音传出来，把手移到另一边时，这个噪声就停止了。

那些一开始接受不可逃避的噪声的那组人，大多数就坐在那儿忍受，而不会试着把手移到实验箱的另外一边。
就好像明白他们对噪声是无可奈何的，所以他们连试都不试一下，即使时间、地点、情境都改变了，他们也还是把前面对噪声的无助带到了新的实验情境中。但是，其他的人——那些在第一部分实验里可以关掉噪声以及在控制组的人，都很容易就学会了关掉噪声的方法！_

根据广户的发现，每3个人中有1个人不会变得无助。在我们的实验中，也是每3只动物中有1只不会变得无助。在后来的实验操作中，我们制造出许多无助的情境，这些实验都支持了广户的发现。

广户的实验还有另一个有趣的发现：虽然从来没有受过挫折，但10个人中也会有1个人坐在实验箱的旁边不采取行动，宁可忍受刺耳的噪声。这也跟我们的发现很相似，10只动物中有1只从一开始就是无助的。

我们的满足感很快就被强烈的好奇心取代了。谁很容易放弃，谁又从来不会放弃？为什么？显然，有些人一下子就崩溃了，有些人则不屈不挠，在废墟中重建新生活。

经过7年的实验，我们清楚地知道失败后能否重新振作不是天生的人格特质，它是可以学习的。

## ch03 悲观者眼中的挫折

请你先做一个简短的测验，它可以让你知道自己是个乐观的人还是悲观的人。

### 测测你有多乐观
下面的测验没有时间上的限制。一般来说，这个测验大约要花15分钟。你应该先做测验，然后再去看后面的分析，不然你的答案就不准确了。

bbaaa aabaa bbabb bbbbb bbbaa abbbb bbbaa bbbab aaaaa bab

PmB=11000011=4（遇到厄运持平均水平的乐观）
PmG=10111011=6（遇到好运持中等乐观的乐观）
PvB=00000000=0（对坏事件的普遍性解释非常乐观）
PvG=00110010=3（对好事件的普遍性解释中等悲观）
PsB=11010011=5（在人格化的坏方面持中等低自尊）
PsG=00111110=5（在人格化的好方面持平均水平）
PmB+PvB=4（中等有希望）
B类=mB+PvB+PsB=9（在不幸事件上持中等程度的乐观）
G类=mG+PvG+PsG=14（在好事件上持平均水平）
G类-B类=5（整体来说持平均水平的乐观）

### 解释风格代表你是否乐观
关于“什么样的人比较容易变得无助，而什么样的人又比较能够抗拒挫折”这个问题的解决方法。蒂斯代尔认为解决之道在于人们对恶劣情境的解释，他认为对情境做某种解释的人容易变得无助，如果教他们改变对情境的解释，也许能有效地治疗抑郁。

为什么有些人能取得高成就有些人则不能。韦纳的结论是：人们对成功或失败的归因决定了成就的高低，他的理论被叫作归因理论。

这个理论跟当时流行的看法——部分强化效应（partial reinforcement extinction effect，PREE）是相反的。PREE是学习理论的传统看法，_老鼠每按一下杆，你就给它一颗食物作为报酬，这叫作连续强化。如果想让老鼠停止按杆行为（消除），你只需停止给它食物，它再按三四下却没有食物出来，就不会按了。但是，如果一开始就给老鼠部分强化，例如每按5次或10次才给它一颗食物，那么在消除时，它会按几百几千次才死心。_

PREE在20世纪30年代使斯金纳成名，使他成为行为主义学派的大师。PREE虽然对老鼠和鸽子非常有效，但对人却不是很有效。有些人在一开始就放弃了，也有人一直坚持，不轻言罢手。

韦纳认为，那些不放弃的人会认为消除的原因是暂时的（例如机器的线路有问题），之所以会坚持做，是因为他们认为情况可能会改变。而认为消除的原因是永久性的人（例如实验者已经决定不再给我报酬了），很快就会放弃。因此，归因理论假设人类的行为不只受环境的报酬率控制，同时也受个人认知情况左右，即个人对环境的解释。

### 什么样的人会永不放弃
你对发生在你身上的大大小小的不幸事件是如何归因的？有的人很容易就放弃了，他们认为“都是我不好，我注定一辈子倒霉，做什么都没有用”。也有人拒绝向命运低头，他们说“这只是环境使然，厄运很快就会过去，生命中还有许多东西比这件事更重要”。

你对厄运的解释习惯和你的解释风格，不仅仅是你失败时说出来的话，还是一种习惯性的思维方式，是你在童年期或青少年期养成的。你的解释风格表明了你是乐观的还是悲观的。你刚刚所做的测验就是用来测查你的解释风格的。解释风格有三个维度：永久性、普遍性和人格化。

#### 永远到底有多远
容易放弃的人相信发生在自己身上的坏事或霉运是永久的，坏事永远会影响自己的生活，而可以抵制无助感的人相信厄运是暂时的。

永久的（悲观的）
我完蛋了。
节食根本没有用。
你总是很唠叨。
我的老板是个混蛋。
你从来不跟我交流。

暂时的（乐观的）
我累坏了。
如果出去吃饭，节食肯定成功不了。
我一不打扫房间，你就会唠叨。
老板现在情绪不佳。
最近，你没怎么跟我聊天。

乐观的解释风格正好相反，相信好运会持久的人比较乐观。

暂时的（悲观的）
今天是我的幸运日。
我很努力。
我的对手累了。

永久的（乐观的）
我一向运气很好。
我很有才干。
我的对手水平不行。

乐观的人将好运归因于人格特质、能力等永久性的因素。悲观的人把好运看成与暂时性因素相关，例如情绪、努力等。

相信好运是永久的人在他们成功后往往更加努力，而把成功看成暂时的人常常在成功后就放弃了，因为他们相信成功只是侥幸。

#### 打击面的大小
永久性是时间上的维度，普遍性是空间上的维度。

下面是对不好的事情的一些特定或普遍的解释：

普遍的（悲观的）
所有的老师都不公平。
我是个令人讨厌的人。
书本一点儿用也没有。

特定的（乐观的）
塞利格曼教授很不公平。
他很讨厌我。
这本书一点儿用也没有。

我们将谁会放弃、谁不会放弃这个问题分解成三个部分，并且做了三个预测。

+ 第一个预测是永久性维度决定一个人会放弃多久。对厄运做永久性解释的人会有长期的无助，而对同样事件做暂时性解释的人很快就能恢复。
+ 第二个预测是有关普遍性的。具有普遍性特点的解释风格会在许多不同的情境中造成无助，而特定性的解释风格只会在某些问题领域内造成无助。凯文就是普遍性维度的牺牲者，一点小事都被他看成大难临头。
+ 第三个预测是人格化。我们将在下一节中谈到。

你是否习惯把事情灾难化？

对好运的乐观型解释风格正好和对霉运的解释相反，乐观者认为坏事情的发生是有其特定原因的，而好事情的发生会加强他们对所做的每件事的信心。悲观的人认为坏事情的发生是由于普遍的原因，而好事情的发生是由于特定的原因。

特定的（悲观的）
我的数学很好。
我的股票经纪人很懂石油股。
她觉得我很迷人。

普遍的（乐观的）
我很聪明。
我的经纪人很了解股市运作。
我很迷人。

### 希望与绝望的转换
“希望”常常是传教士、政客、生意人挂在嘴边的话。解释风格的研究就是将希望带进实验室，让科学家可以分析它，找出它有效的原因。

我们是否抱有希望是由解释风格的两个维度决定的：普遍性和永久性。为不幸的事找到暂时的和特定的原因是获得希望的关键。暂时的原因限制了无助的时间，而特定的原因将无助限制在特有的情境中。反过来讲，永久性使无助感延伸到未来，普遍性使无助感扩散到生活的各个层面。为不幸的事找永久性和普遍性的原因是在练习绝望。

无望的
我很愚蠢。
男人是暴君。
这肿块50%是癌症。

充满希望的
我没想到。
我先生心情不好。
这肿块50%没事。

对挫折采取永久性和普遍性解释风格的人容易在压力下崩溃，这种崩溃是长期的，而且是全面的。对你来说，任何分数都没有希望分数重要。

#### 都是我的错
最后一个解释风格的维度是人格化。

当不好的事情发生时，我们可能会怪罪自己（内在化），也可能会怪罪旁人或环境（外在化）。人在失败时，如果怪罪自己，那代表他们自视很低，认为自己一文不值，没有才干也不讨人喜欢。怪罪旁人的人比较不会失去自尊，总的来说，他们比前者更喜欢自己。

内在的（低自尊）
我很愚蠢。
我没有打扑克的天分。
我没有安全感。

外在的（高自尊）
你很愚蠢。
我打扑克时，运气不好。
我在贫困的环境中长大。

解释风格的三个维度中，人格化是一个最容易懂且最显而易见的维度。人格化也是最容易被过度重视的维度，它只控制你如何看待自己，即所谓的“自我感觉”。普遍性和永久性则控制着你的行为、你感到无助的持久性以及无助感涉及的层面。

人格化这个维度是最容易作假、最好骗的维度。你可以假装把你的挫折怪罪到别人身上，而如果你是个悲观的人，我要你假装你的问题是暂时性的，是有特定原因的，你就不容易做到了。

下面是在你算总分前最后的一项计分：相信自己带来了好运的人比较喜欢自己，对自己的满意程度远比那些认为好运是别人带来的或是环境造成的人高很多。

外在的（悲观的）
完全是运气。
我队友的技术……

内在的（乐观的）
我能善加利用好运。
我的技术……

### 不是逃避责任的借口
虽然学习乐观有很明显的好处，但它也有危险。难道我要把过错都推到别人身上吗？

我们肯定是要为自己的行为负责的，但是目前有些心理学的教条却使人可以规避责任：邪恶的行为被错误地认为是精神失常；缺乏教养的行为被认为是神经官能症。现在的问题是当人们从内在化改变到外在化时，会不会导致规避责任？

我不愿再加深因回避责任而造成的社会伤害，**我并不认为对所有的事情都应该改变想法，怪罪到他人身上。只有在一个情况下应该这样做：在抑郁的时候**。我们在下一章会看到，抑郁的人常常把不是自己的错也揽到自己身上，他们常去负不需要负的责任。

### 假如你是一个悲观者
假如你有悲观的解释风格，那么你在以下四个方面会碰到困难。
+ 第一，你很容易抑郁。
+ 第二，你没有发挥自己的潜能，以你的表现应该可以更好。
+ 第三，你的健康状况和免疫机能比较差，而且年纪越大，健康情况会越差。
+ 第四，生活中一点情趣都没有，悲观的解释风格让你的生活很灰暗。

假如你的悲观分数处于平均水平，那么你可能在平常不会出现问题，但是在危机发生或受到重挫时，你可能就要付出一些不必要的代价了。当打击来临时，你发现自己比“应该的抑郁”更抑郁，生命的火花似乎熄灭了，你完全丧失了斗志，觉得未来漆黑一片。你会这个样子几天甚至几个月，而你可能已经这个样子好几次了。虽然这种反应很普遍，但这并不表示它是可以接受的或生活必须是这个样子的。假如你采用不同的解释风格，那么你在灾难来临时会准备得更好。

新的解释风格还有许多好处。如果你的分数在悲观的平均值，那么你多半没有充分发挥自己的天分。我们在第6章、第8章和第9章中会谈到，中等程度的悲观会使你在学校的成绩下降，工作表现不好，在运动场上失利。第10章会告诉你，即使只是有些悲观，你的健康也会因此而受损。

如果应用第12章所说的技巧，那么你就可以进行选择，可以去提高每一天的乐观程度。

## ch04 从悲观滑向抑郁

悲观、消沉的时候，我们会经历一个轻微的心理失常状态——抑郁。抑郁是悲观的放大状态，而了解了悲观，就可以了解它的放大状态——抑郁症。
有些人经历过抑郁，而且清楚地知道它如何蚕食人们的生活。但对有些人来说，可能极少有这样的经验，只有在许多希望同时破灭时才会发生。对大多数人来说，每一次打击都会带来情绪上的低潮是相当熟悉的经历。

抑郁分三种，第一种是一般性的抑郁（normal depression）。这是大家所了解的一般形态，它来自痛苦和失落。对于有思想、对未来有期待的人类来说，这种痛苦和失落是不可避免的。当遭遇痛苦和失落时，我们会变得很懒散、被动、无精打采。我们不去上班，不去上课，对以前喜欢的活动也提不起劲儿；我们吃不下饭，睡不着觉，不想见朋友，对性也不再有兴趣。

过一阵子后，我们会慢慢变好，这真是大自然神奇的恩赐。这种一般性的抑郁非常普遍，就像心理上的小感冒。我发现不管在什么时候，都有大约1/4的人处于这种抑郁状态。

另外两种抑郁分别是抑郁症和躁郁症（即双相情感障碍）。抑郁症没有躁狂症的症状。躁狂症的症状与抑郁症正好相反：患者会无故地极度快乐、狂妄，不停地说，不停地动，自我膨胀得一塌糊涂，好像天下没有他办不到的事。

躁郁症的一端是躁狂症，另一端是抑郁症。抑郁症和躁郁症还有一个差别，那就是躁郁症的遗传概率比抑郁症高很多。

### 各个方面都不对劲儿了
下一个问题就是：抑郁症和一般性的抑郁有关系吗？我认为它们是同一个东西，不同之处在于程度和症状的多寡。被诊断为抑郁症的人往往会被贴上精神病人的标签，而有一般性抑郁的人却不会被视为病人。其实，两者间的差别非常小。

我的看法与大多数医生的看法很不相同。大多数医生认为抑郁症是心理疾病，而一般性的抑郁不是，虽然没有任何证据证明抑郁症不是严重的一般性抑郁，但这种看法还是普遍存在于这个领域。事实上，我认为一般性的抑郁和抑郁症都有思想、情绪、行为和身体上的消极变化，这四种变化被认定的方法也基本相同。

1. 抑郁的第一个表现是抑郁时的思考方式与非抑郁时不一样：抑郁时，对自己、世界及未来的看法都是灰色的。当你抑郁时，一丁点的小障碍看起来都像不可逾越的高山，你相信手指碰到的每一样东西都会变成灰烬，你对为什么你的成功其实是一次失败有着无数的理由。
+ 悲观的解释风格是抑郁的核心，对未来、世界和自己的消极看法来自对事件永久性、普遍性及人格化的归因方式。
1. 抑郁的第二个表现是消极的情绪。当你抑郁时，情绪会非常差，可能会哭。
+ 抑郁的情绪并不是不可打破的。抑郁症患者通常在刚醒来时情绪处于最低潮，躺在床上想着过去种种的失败，想着今天可能要面临的失败。假如你躺在床上不起身，这些失败的想法就会像一床棉被一样把你包裹着；如果你起床开始一天的活动，通常情绪会变好些。到了下午3点到6点，你的情绪又会低落下去。晚上通常是一天中最不抑郁的时间，清晨3点到5点，如果你没睡着，则是情绪最差的时候。情绪在一天中是有所变化的。
+ 抑郁症并不仅仅是悲伤，它同时也包含焦虑和易怒。但是当抑郁症非常严重时，焦虑和易怒就退出了，抑郁者变得麻木而空虚。
1. 抑郁的第三个表现是行为上的。抑郁者有三种行为上的表现：被动、犹豫不决以及自杀行为。
+ 首先，抑郁症患者通常无法开始做一件事，除非那件事是例行公事，完全不费力就可以执行。他们也很容易放弃，只要有一点点不顺利就会立刻放弃。
+ 其次，抑郁症患者也很难做决定。
1. 抑郁的第四个表现与身体有关。抑郁通常伴随着某些身体症状，例如没有胃口，对性不感兴趣。睡眠也会受影响，抑郁者很早就会醒来，在床上翻来覆去，无法再入睡，最后闹钟响了，只得起床。他们不仅抑郁，而且很疲倦。这样日子怎么会过得好呢？

思想、情绪、行为和身体上的消极变化是诊断抑郁的四个标准，但并不一定四者都要有才能被认定为抑郁症。

### 测一测你的抑郁程度
这个测验只是告诉你你现在的抑郁程度。

如果你的分数落在重度抑郁的范围内，或不管是哪个范围，只要你认为自己有自杀念头，我劝你赶快去找心理医生。如果你的分数落在中度抑郁的范围内，请在两个星期之后再做一次这个测验，如果之后分数仍然落在中度抑郁的范围内，也请去找心理医生。

### 抑郁症已成为一种流行病
20世纪以来抑郁症患病率上升了10多倍。现在抑郁症不仅非常普遍，而且患者的年龄层也降低了许多。

### 不要轻视你的无助感
习得性无助的来源。这个来源是“经验”，被试认为他们不管怎么做都没有用，他们的行为不能带给自己想要的东西，这个经验让他们预期在未来新的环境里，自己的行为也是无效的。

我们可以通过让被试看到自己的行为的确有效，或者教被试改变对失败的原因的看法，来治愈习得性无助。如果被试在无助的经验发生之前就先学到自己的行为是有效的，那么无助是可以预防的。如果孩子学会了这些方法，他以后便会对无助有较强的免疫力。

“相信自己的行为会失败”的想法被失败和无法控制的环境强化，最终制造出了抑郁症。

现代人的自我观念使得现代人更容易变得习得性无助。我想我知道为什么会这样，而这一点我会在最后一章来讨论。

## ch05 想法决定悲喜人生

### 从聊天、吃药到改变思维
既然抑郁症来自一个长期养成的消极思维模式，那如果可以改变这种思维模式，我们就可以治疗抑郁症。我们用所有可行的方法来改变患者对不幸事件的想法，这就是贝克所讲的认知疗法。

你怎样看问题决定了你能否从抑郁中解脱出来，或者是否会使抑郁更加严重。一次失败或打击会告诉你，你现在是无助的，但习得性无助只会造成暂时的抑郁，除非你有悲观的解释风格。

容易钻牛角尖，把事情翻来覆去地想，去分析它为什么是这样。心理学家把这种强制性的分析叫作反刍（rumination）。反刍的习惯加上悲观的解释风格，结果就是严重的抑郁症。

好消息是，悲观的解释风格和反刍的习惯都是可以改变的，而且这种改变是永久性的。认知疗法可以创造出乐观的解释风格并且能治疗反刍。你在下面的章节中会看到它如何在人们身上发挥效用

### 悲观的人更容易抑郁吗
我们在失败时都会感到暂时的无助，但有些人可以立刻爬起来，有些人则几个星期甚至几个月都还是垂头丧气的。

我们发现，有抑郁症的人同时也是悲观的人。

但这并不表示悲观会引起抑郁症，它只表示患有抑郁症的人同时也是悲观者而已。这种相关不代表任何因果关系，因为也有可能是其他因素引起了悲观和抑郁。如果要证明悲观能引发抑郁，我们需要一组本来没有抑郁症的人来证实在经历天灾人祸后，悲观者比乐观者更容易抑郁。

_9月学校开学时，我们先测验学生的悲观程度和解释风格。10月快期中考试时，我们问学生他们认为考多少分算失败，大多数学生回答说得B+就算考砸了。B+的预期对实验没有影响，因为我所授课程的平均成绩是C，所以大多数学生都会成为实验的被试。在期中考试成绩出来后，发考卷的同时，我也给学生发了一份贝克的抑郁问卷。

有30%成绩为B+以下的学生变得“非常抑郁”，30%在9月测试中表现为悲观的学生变得“很抑郁”，而70%既悲观又考得不好的学生也变得“很抑郁”。事实上，认为考不好是由永久性和普遍性的原因导致的学生，到期末考试时依然抑郁。

另一个适合“自然实验”的地方是监狱。我们测量男性犯人在进监狱前和进监狱后的抑郁程度。监狱犯人的自杀现象非常普遍，我们想预测一下哪种人最容易变得抑郁而产生自杀倾向。我们很惊奇地发现，在刚进监狱的时候，竟然没有一个人是严重抑郁的，但是到他们出狱时，几乎每个人都变得严重抑郁了。或许有人会说进入监狱本来就是这样的，但是对我来说，似乎有其他更深层的事情发生在他们入狱期间。但是无论如何，我们成功地预测了谁会变得最抑郁，就是那些进来时很悲观的人。_

换句话说，悲观是抑郁症生长的肥沃土壤，尤其是在不友善的环境当中。

这些发现都指出悲观是抑郁症的原因。现在我可以在厄运到来之前就准确预言出哪些人会变得抑郁，会得抑郁症了。

_另一个验证悲观是否是抑郁症原因的方法是长期观察一些人，这叫作纵向研究。我们追踪400名三年级的小学生到他们升入六年级，测量他们的解释风格、抑郁程度、学习成绩以及在学校受欢迎的程度，一年测量两次。我们发现，在三年级时悲观的孩子，最有可能在这四年中变得抑郁；而乐观的孩子不会这样，即使一时抑郁也很快就会恢复。另外，我们也研究了青少年，发现情况也一样。_

这些研究真的能证明悲观会引起抑郁症吗？还是说悲观总在抑郁症之前发生，它让我们能够预测抑郁？下面是一个很具摧毁性的论点：假设人们很清楚自己会如何面对厄运，有些人反复看到不幸的事情发生时自己受到沉重的打击，这种意识让他们变得很悲观；另一些人因为看到自己总能克服困难，所以变得比较乐观。这两组人变得悲观或乐观，只是因为他们了解了自己应对灾难的能力。在这种情况之下，悲观就像汽车的计速器，它告诉你汽车每小时跑多少千米，但并不是计速器让汽车跑起来的。

只有一个方法可以反驳这个论点，那就是研究什么样的治疗方法有效。

### 这样治疗抑郁很有效
+ 第一，两种治疗法都有很好的效果。只用抗抑郁药物或只用认知疗法都能有效地抑制抑郁症；两者并用的效果比只用一种更好，但好的程度未达到统计上的显著性。
+ 第二，认知疗法的侧重点是将悲观的解释风格转变成乐观的解释风格，认知治疗进行得越多，向乐观风格转变得就越彻底，而越转向乐观，就离抑郁症越远。药物虽然对缓解抑郁症的症状相当有效，但它并不会使患者变得乐观。我想应该这样下结论：虽然药物和认知疗法都能减轻抑郁症，但两者的作用机制不同。药物似乎是个驱动者，它推动患者起来活动，但无法使患者的世界变得更光明；而认知疗法改变了人们看事情的方式，这个新的、乐观的看世界的方式能使患者自己动起来。
+ 第三，最重要的发现是患者可以长期摆脱抑郁症。丹雅的抑郁症没有复发，当然，这项研究中有许多人的抑郁症都复发了。研究结果显示，会不会复发取决于解释风格是否改变。认知治疗组的复发率比服药组的低得多。变为乐观解释风格的人比维持原有悲观解释风格的人复发率低得多。

这说明认知疗法有效是因为它使患者变得乐观了，患者学会了应对技巧，不再需要依赖药物或医生。药物只能暂时减轻病痛，而不能改变抑郁症的根源——悲观的思想。改变解释风格对治疗抑郁症有意想不到的效果。

我们前面很关心悲观是不是抑郁症的原因，验证这个因果关系的方法就是将悲观变为乐观。
悲观当然不是抑郁症的唯一原因，基因、大灾难、激素的改变都会提高人们患抑郁症的概率，但不可否认，悲观是得抑郁症的重要原因之一。

### 你是悲观的反刍者吗
反刍者可以是乐观者，也可以是悲观者。悲观的反刍者会出现问题，因为他们的信仰结构是悲观的，他们会一再告诉自己事情有多糟。有些悲观的人会表现出无望但不会反刍：他们有悲观的解释风格，但是他们不会一直对自己说事情有多糟。

悲观—反刍的联结是如何引发抑郁症的。
+ 第一，你受到无助感的威胁；
+ 第二，你去寻找威胁的来源，假如你是个悲观者，你找出的原因就是永久的、普遍的以及人格化的。
+ 因此，你预期未来也是无助的，在其他情境下也是无助的，这种预期引发了抑郁症。

如果你是个反刍者，这种预期会常常发生，它越常发生，你就越抑郁。沉浸在不幸的事件中会启动这个循环，反刍则加快了这个循环。不反刍的人即使是悲观的，也可以避免抑郁症。乐观的反刍者也可以避免抑郁症。改变悲观或改变反刍都能减轻抑郁症，两者都改变则效果最大。

我们发现，悲观的反刍者最容易得抑郁症。认知疗法阻止了反刍，也建立了乐观的解释风格。

### 为什么女性比男性更容易得抑郁症
当灾难来临时，女性普遍会去想，而男性却会去做。当女性被解雇时，她们会想为什么会被解雇，把每一个细节都想了又想。而男性被解雇时，他们普遍会行动，去喝得烂醉，跟人打架，或做别的事来使自己不去想被解雇的事。他们宁可去找别的工作，也不愿去想自己为什么会被解雇。假如抑郁是思维的失常，那悲观和反刍就是火上浇油。去分析它只会加大它的威力，去行动和不去想它才可能打破它的诅咒。

事实上，抑郁症本身可能使女性比男性更容易反刍。当发现自己情绪低落时，我们怎么办？女人想去找出情绪低落的原因，而男性会去打篮球或去工作来忘记不快。男性酗酒者比女性多，男性通过喝酒来忘记烦恼，而女性因为反刍而增加了烦恼。

这个反刍理论差不多可以解释抑郁症的一般性质以及女性抑郁症患者比男性患者多的事实。我们处在一个自我意识的时代，如果我们从小就被鼓励去正视问题、分析问题而不是去行动的话，抑郁症的流行可能就是这种教育的后果了。我将在第15章讨论这个问题。

有证据显示，反刍的确是造成抑郁症性别差异的主要原因。斯坦福大学的苏珊·诺伦-霍克西玛（Susan Nolen-Hoeksema）是反刍理论的创始人。她的研究显示，大多数女性在抑郁时，都会试着去分析自己的情绪或者想明白为什么自己会有这样的感觉，但大多数男性却是去做一些他们喜欢的事情。

在对男性和女性的日记进行的研究中，研究人员也发现了同样的行为模式。在情绪不好时，男性往往会想办法转移对情绪的注意力，女性则会思考、分析自己的情绪。

所以，分析情绪及沉溺于情绪中似乎是女性比男性更容易抑郁的原因。这暗示着男性与女性有同样的轻度抑郁的发生比例，但女性沉溺在抑郁的情绪中，使得抑郁程度升高。

我们现在有两个可能的理论。第一个是女性易习得较多的无助与悲观，第二个是女性更趋向反刍，沉溺在抑郁情绪中，使得这种情绪升级为抑郁症。

### 跟抑郁说再见
行为主义之后是认知心理学，它保留了对改变的乐观信念，认为“自我”可以改进自己。

自我改善的信念就跟贴标签理论一样有预言的效果。一个人如果相信自己不必老坐在办公室中或不必老是抱着对他人的敌意，他可能就会去外面慢跑或在欺侮别人之前想一下。对于健康俱乐部、戒酒组织和心理治疗机构来说，相信自我改善的文化非常重要。

自从有了失败，人类就开始有了抑郁，尽管那时没有今天这么严重，但至少会心情低落。

### 五记重拳打碎抑郁
认知疗法有五种策略。
+ 第一，学会去认识在情绪最低落时自动冒出来的想法。
+ 第二，学会与这个自动冒出来的想法抗争，举出各种与之相反的例子。
+ 第三，学会用不同的解释——重新归因去对抗原有的想法。
+ 第四，学会如何把自己从抑郁的思绪中引开。
+ 第五，学会去认识并且质疑那些控制你并引起抑郁的假设。

在机制的层面上，认知疗法有效是因为它将悲观的解释风格转变成了乐观的解释风格，而这种改变是永久性的。当你失败时，你可以用它有效地阻挡抑郁的侵蚀。在哲学的层面上，认知疗法之所以有效是因为它利用了自我的力量。在一个相信自我可以改善的时代，我们愿意去改变一种思维习惯。为了自我的利益，我们会选择去做让自己感觉更好的事情。

## ch06 乐观奠定成功的事业

### 谁是最合适的保险业务员
先做一个简单的相关性研究，来看一下已经成功的业务员是否是极度乐观的。如果他们是，我们就再进一步研究，我们的目标是制定一个全新的筛选业务员的方法。我们用的问卷与第3章的问卷不同。在这个归因风格问卷中，有12个描写情境的问题，一半是有关不好的事件的，另一半是有关好事件的，你要去想象这件事发生在你身上，然后选出最可能的原因。然后，你要对刚刚选出来的原因进行评分，分值为1～7分，维度包括外在化、内在化、永久性和普遍性。

我们发现在测验中最乐观的业务员，最初两年的销售业绩比悲观的业务员高37%。前10%的乐观销售员的业绩比后10%的悲观销售员的业绩高了88%。由此可见，我们的测验对商业界会很有帮助。

### 决定成败的3个关键因素
一般来说，有两种问卷可以预测各行各业人员的成功潜能：经验测验和基于理论的测验。
1. 经验测验是以已经在这个领域中成功的人或在这个领域中失败的人为对象，给他们一大堆问题，范围很广，例如“你喜欢古典音乐吗”“你想赚很多钱吗”“你有没有很多亲戚”“你喜欢参加宴会吗”。大部分单一的这类问题无法区分出测试者的优劣，但几百个这样的问题还是可以的。这几百个问题就变成预测工作成功与否的测验题，凡是合适的应聘者都有类似的人格轮廓。事实上，经验测验无法告诉你为什么有些人会成功，这些问题只是碰巧能区分出合适的和不合适的人。
1. 基于理论的测验就不一样了，这类测验包括智商测验、高考等。高考背后的理论认为智慧包含着语文技能、数理分析能力等，因为这些技能都与你在学校的学业表现有很大的关系。因此，高考成绩好就被假定可以预测一个人的智慧程度。

但是，经验测验和基于理论的测验都犯了一些错误。例如，很多人高考成绩不好，但进了大学以后表现良好，工作中也成绩斐然。更突出的例子是大都会保险公司的情况，很多人在职业剖析上分数很高，但销售业绩却很差。但是有没有这个可能：在职业剖析上得分低的人，却是很好的保险业务员呢？大都会保险公司并不知道，因为他们从来没有雇用过这些分数低的人。

我们的归因风格测验是基于理论的测验，但它的理论与传统的成功观点很不同。传统的观点认为成功有两个必备要素：
+ 第一是能力或天资，智商测验和高考都是用来测量它的；
+ 第二是动机，不管能力多强，如果缺乏动机，你就不会成功。足够的动机可以弥补能力上的不足。

我认为传统的观点并不完善。一位作曲家就算有莫扎特的天分和强烈的成功动机，如果他认为自己不擅长作曲，他也还是不会成功——他的悲观想法会让他很容易放弃。成功需要坚持，一种遇到挫折也不放弃的坚持，我认为乐观的解释风格是坚持的灵魂。

成功的解释风格理论认为，要筛选出能在有挑战性的工作上获得成功的人，要考虑三个要素：（1）能力；（2）动机；（3）乐观。这三者决定了成败。

### 只录用最乐观的人
对为什么业绩好的业务员有高的乐观分数有两种解释。一种解释是乐观促成了好业绩，悲观造成了糟糕的业绩。另一种解释是好业绩使你乐观，糟糕的业绩使你悲观。

我们的下一步研究就是要找出谁是因谁是果。

我们对新进人员的乐观程度大为吃惊，他们的团体平均G-B分数（好事件的解释风格和坏事件的解释风格的差别）超过了7分，这远在平均水平之上。这说明除非是最乐观的人，否则根本不必来应聘。保险公司的业务员远比我们测验过的其他行业的人乐观。对验证我们的理论来说，我们真是选对了行业。这是一个需要有非常乐观的态度才能进入并成功的行业。

与悲观组比起来，乐观组一直在进步，为什么？我们的答案是乐观造成了坚持。一开始，能力、动机跟坚持一样重要，但时间一久，被拒绝得越来越多时，坚持就变得比前两项更重要了。乐观的测验跟职业剖析测验一样可以准确地预测出销售业绩。

### 化悲观为乐观，夺回龙头地位
大都会保险公司采取了一个双元政策来录用新业务员：录用归因风格测验分数高但职业剖析测验分数低一点的人

### 人为什么会悲观
在一个经营良好的公司里，是否有合适的岗位给悲观的人？在顺利的人生旅途中，悲观是否有其作用呢？其实悲观无所不在，有些人甚至一生都在为它所苦。除了那些极端的乐观者，所有的人都吃过它的亏。难道悲观是大自然的一个错误吗？还是说它也有存在的意义和价值？

悲观可以帮助我们认清事情的真相，在生活的某些层面，乐观是不切实际的。在我们跌倒、失败时，用玫瑰色的镜片来看事情会让我们好过些，但这并不能改变事实。有时候我们要承认自己输了，转变努力的方向，而不是找理由紧抓着不放。

当克瑞顿问我是否可以改变大都会保险公司董事们的悲观想法时，我担心的不是我可不可以做到，而是这样做会不会有什么害处。或许董事的某些悲观想法是有一些用处的，的确需要有人对狂热的计划泼些冷水。这些悲观的人能够爬上企业的最高层，肯定有他们的可取之处。

那天晚上，回想着克瑞顿的抱怨，我再一次仔细地思考着长久以来困扰我的一个问题：为什么人类的进化会允许悲观和抑郁症的存在？乐观显然在进化中有自己的作用。莱昂内尔·泰格（Lionel Tiger）在《乐观：希望的生物学》（Optimism: The Biology of Hope）中提出，人类在进化中生存下来是因为人类对真实世界有着乐观的幻觉，相信现实会变得比原来更好的希望驱使着人类去超越自己，去发挥潜能。

那么，悲观的作用是什么？或许它可以校正我们的一些错误，使我们能够正确地认识现实。

但这是一种令人不安的想法，**抑郁的人看世界竟然比不抑郁的人更真实、更正确，这暗示着不抑郁的人看世界的眼光是扭曲的**。作为一个治疗师，我被训练去相信自己的工作是帮助那些抑郁症患者，让他们快乐一点，让他们更清楚地认识这个世界，但或许真相是令人不快的。一个好的治疗师或许只是让抑郁症患者有个美丽的幻觉，让患者认为这个世界是美好的。事实上，有一些证据显示抑郁的人虽然比较哀伤，但比较有智慧。

_实验：一组被试对房间电灯亮不亮有不同程度的控制权，有些人具有完全的控制权，他们按开关电灯就亮，不按时电灯就不亮；另一组人则具有不完全的控制权，有时他们没有按开关电灯也会亮起来，当然有时这一组人也有控制权，按了开关灯就会亮起来。

然后，实验者让这两组人尽可能准确地去判断他们对灯光的控制权有多大。结果发现，在有控制权和无控制权的实验情境下，抑郁的人判断都比较准确。而不抑郁的人的表现令我们吓了一跳：当有控制权时，他们的判断很准确，但当具有不完全的控制权（即无助的情境）时，他们也没有气馁，依然认为自己有极大的控制权。

因为担心灯光和按钮对人来说太无足轻重，所以阿洛伊和艾布拉姆森增加了金钱的诱惑。当被试能正确控制灯光时就可以赢钱，当按开关而灯不亮时就会输钱。即便这样，不抑郁的被试夸大自己控制权的特点也没有消失，反而更突出了。有一个实验情境是这样的：每个人都有部分控制权，但实验被设计成每个人都输钱。在这种情况下，不抑郁的人判断自己的控制权比实际的小。如果实验改成被试都赢钱，不抑郁的人会认为自己有很大的控制权，比实际的更大。抑郁的人则无论输赢都很沉静，且判断相对更准确。_

这些是非常一致的发现：抑郁的人（大部分是悲观者）可以正确地判断出自己的控制权，而不抑郁的人（大部分是乐观者）相信自己有比实际上更大的控制权，尤其是处于无助情境时，他们反而会高估自己的控制权。

另一个证据是有关记忆的。一般来说，抑郁的人对不好事件的记忆比对好事件的记忆好，不抑郁的被试则正好相反，对好事件的记忆力更好。那么，究竟谁是更准确的呢？如果真的可以知道世界上好的和坏的事件的数目，那我们就知道谁能够更准确地看待过去了。

整体来说，不抑郁的人扭曲外界的事实来迎合自己，而抑郁的人看世界更准确一些。从统计上来看，抑郁的人的解释风格偏向悲观，而不抑郁的人偏向乐观。这说明乐观者扭曲世界，而悲观者能正确地看世界。不过我们也要记住，这种关系是就统计上来说的，并不是每一个悲观者都能准确地看待真实世界，乐观者中也存在少数的现实主义者。

### 乐观与悲观的收支平衡表
在悲观时段，我们可以看出悲观在生命中也有重要的作用。轻度的悲观使我们在做事前三思，不会做出愚蠢的决定；乐观使我们的生活有梦想，有计划，有未来。现实被善意地扭曲了，以使想象力有空间得以发挥。假如没有这些梦想，我们永远都不敢去尝试新事物，也不会知道自己的潜力有多大。

进化很厉害的地方就在于它利用乐观和悲观之间的动态平衡来互相牵制、互相校正。我们可以学习在大部分时间里选择乐观，但是在必要时也可以利用悲观。

## ch07 孩子为什么会悲观
一般来说，青春期以前的孩子非常乐观，有无限的希望，对抑郁也是免疫的，但过了青春期之后，他们的乐观开始流失。

孩子的解释风格常常是一面倒的，他们认为好事会一直好，而且这种好都是自己的功劳，这种好运会让各个方面都变好；同时认为不好的事是碰巧发生的，很快就会过去，而且都是别人的错。

孩子8岁时，解释风格就基本定型了。

1. 三个保护因素。人们只要具备三者之一，就不会得抑郁症，即使物质非常匮乏，损失非常惨重也没有关系。
+ 第一个保护因素是与配偶或情人有非常亲密的关系，
+ 第二个因素是外出工作，
+ 第三个因素是家中14岁以下的孩子不多于3个。
1. 除了这三个保护因素，布朗还得出了两个导致抑郁症的重要因素：
+ 一个是刚刚发生的离别（如丈夫的死亡、儿子的移民），
+ 另一个是母亲在她们进入青春期之前就去世，
+ 后者对发病的影响远超过前者。

孩子的解释风格会受到三种因素的影响。
1. 孩子每天从父母身上学到对各种事件的因果分析，尤其是母亲的。如果你是乐观的，孩子也会是乐观的。
1. 孩子听到的批评方式也会影响他的解释风格，如果这些批评是永久的、普遍的、内在的，那么他对自己的看法就会转向悲观。
1. 孩子早期生活经验中的生离死别和巨大变故。如果这些事件好转了，他会比较乐观；如果这些变故是永久的和普遍的，那么绝望的种子将深埋在孩子的心中。

## ch08 乐观的孩子成绩好

1. 悲观的解释风格和不幸的遭遇是诱发儿童抑郁症的重要因素。
1. 父母离异或经常争吵是最容易引发儿童抑郁症的事件，而许多不幸的遭遇会连续发生在离婚家庭孩子的身上。
1. 失去乐观，传统意义的聪明才智对成功没有什么意义。

## ch09 乐观造就赛场冠军

体育运动的预测有三种基本方式：
+ 第一，如果其他因素不变，有乐观解释风格的运动员更可能赢。这是因为他们会努力去尝试，特别是在失败之后或对手很强劲时，他们会更加努力。
+ 第二，团队也是一样，整个团队越乐观，就越可能赢。
+ 第三，更令人兴奋的是，如果运动员的解释风格从悲观转为乐观，他们也更可能赢，尤其是在有压力的情况下。

### 教练必须知道的事
假如你是一位教练或者一位很有前途的运动员，你应该注意下面这几件事。
+ 第一，乐观并非你可以凭直觉就知道的事。归因风格测验可以测出一些你自己不知道的东西，它的预测能力超过了有经验的教练的判断。
+ 第二，乐观告诉你什么时候去用什么样的队员。如果是一个接力赛，你有一个跑得很快的运动员，但他是一个悲观者，而且刚输掉了个人项目的比赛，在这种情况下就要换掉他。只有在刚刚获胜的情况下，才应起用悲观者。
+ 第三，乐观告诉你如何筛选运动员。如果两个运动员体能很相近，就选那个乐观的。因为从长远来看，他会表现得更好。
+ 第四，你可以尝试将悲观者训练成乐观者。

乐观并非你可以凭直觉就知道的事。归因风格测验可以测出一些连你自己都不知道的东西。

## ch10 乐观的身体不生病

### 控制权是健康必不可少的条件
_研究老人，看改变老人对自己生活的控制权会不会影响他们的生活。

他们根据楼层将老人分组。一楼的老人对自己的生活有一些额外的控制和选择权。管理员对这些老人说：“我现在告诉你们可以决定些什么。早饭你们可以选择荷包蛋或者炒蛋，不过要在前一天晚上选好。你们可以选择在星期三或星期四晚上看电影，不过也要事先登记。这里有一些盆景，你们可以选自己喜欢的，带回去放在房间里，不过要自己浇水。”

管理员对二楼的老人说：“我要告诉你们，在这里你们有哪些福利。你们的早饭有荷包蛋或炒蛋，每星期一、三、五早上是荷包蛋，二、四、六是炒蛋。星期三和星期四晚上放电影，住左边房间的人星期三看电影，住右边房间的人星期四看。这里有一些盆景，护士会替你们送到房间里并摆放好，护士也会照看这些盆景。”

这样，一楼和二楼的老人得到的福利一模一样，只是一楼的老人有一些控制权，而二楼的老人没有。

18个月后，兰格和罗丁再次回到养老院。他们发现有部分控制权的老人比较有幸福感、比较活泼，逝世的人也比较少。这个惊人的事实表明，自主权和控制权可以让人延年益寿，无助或许会致命。

维桑泰内想在实验室研究这个现象，因为在实验室她可以精密地控制所有变量，这样才能知道为什么自主和无助会影响健康。她用三组老鼠做被试：第一组给予轻微电击，但它们可以逃走；第二组给予同样的电击，但逃不掉；第三组则没有任何电击。在开始电击的前一天，她先移植了一些癌细胞到老鼠的肚子里，这种癌细胞如果没被身体的免疫系统消灭掉，则会是致命的。维桑泰内移植的癌细胞数量正好，在正常的情况下，有50%的老鼠会患上癌症，其余老鼠的免疫系统会杀死这些细胞而不会患上癌症。

这是一个设计得很完美的实验，每一个变量都得到了控制：电击的强度和次数、食物、居住环境及癌细胞的数量，唯一不同的是三组老鼠的心理状态。第一组有控制感，第二组有习得性无助感，而第三组心理状态无改变。如果这三组在抗癌能力上有差别的话，那差别应该源于心理状态的不同。

一个月后，没有接受任何电击的第三组老鼠死了一半，这是我们预期的正常现象，表示移植的癌细胞的程序和数量是正确的；有控制感的一组老鼠中有70%成功战胜了癌症；而无助组的老鼠只有27%战胜了癌症。

维桑泰内的另一项发现有关老鼠断奶期的经历：小时候有自主控制经验的老鼠，长大后比较能抵抗癌细胞。她给予小老鼠可逃避的电击、不可逃避的电击以及无电击，等小老鼠长大后，再将癌细胞移植到它们身上。大多数小时候有习得性无助经验的老鼠，长大后不能抵抗癌细胞的生长；而大多数小时候可以逃避电击的老鼠，长大后则战胜了癌细胞。所以，儿童期的经验与长大后对癌症的抵抗力有很重要的关系。_

### 为什么乐观的人更健康
长期以来，我一直被三个方面的有关健康和希望的问题困扰着。每一个问题都可以说是身心问题的现代化身。
1. 第一个方面的问题是有关原因的。
+ 希望真的可以维持生命吗？
+ 绝望和无助真的会致命吗？
1. 第二个方面的问题是有关机制的。
+ 在这个物质的世界里，希望和无助是怎么运作的？
+ 什么样的机制使心理对身体产生了影响？
1. 第三个方面的问题是有关治疗的。
+ 改变你的想法可以增进健康，使你延年益寿吗？

近些年，世界上各个实验室都陆续发表研究报告，宣称心理特质，尤其是乐观可以增进健康。这些证据使我们以前听到的许多老生常谈的话显得更有道理了，例如笑口常开、开朗或生存意志可以增进健康等。

习得性无助理论从四个层面来强调乐观对健康有益。
1. 第一是来自维桑泰内的研究报告：有习得性无助感的老鼠比较容易患癌症。这个发现很快被更多、更详细的免疫系统研究证实了。免疫系统中有一种名为T细胞的细胞，它可以辨识入侵者，例如麻疹病毒，然后快速地自我分裂，进而将这些入侵者消灭掉。另一种天然杀手细胞（NK细胞）可以扑杀它们遇见的任何入侵异物。
+ _研究者在无助的老鼠身上发现，它们的免疫系统功能减弱了。无助老鼠血液里的T细胞不再快速地分裂，脾脏内的NK细胞也失去了杀死入侵者的能力。这些研究显示，习得性无助不只是影响了行为，它深入细胞层，使免疫系统变得被动。_
+ 这对解释风格来说又有什么特殊意义呢？解释风格是习得性无助的核心。如前所述，乐观者可以抵抗无助，当失败时，他们不容易变得抑郁，也不会轻易放弃。而无助经验越少，免疫系统越强健。所以，乐观影响健康的第一种方式就是防止无助的发生，进而使免疫系统强健有力。
1. 乐观增进健康的第二种方式是使你维持良好的健康习惯，有病及时寻医问药。悲观的人认为生病是永久的、普遍的和人格化的。他们会认为，“我怎么做都没用”“那又何必多此一举”。在一个对100名哈佛毕业生为期35年的追踪研究中发现，悲观者比乐观者更不容易改掉抽烟的习惯，更容易生病。乐观者习惯于掌握自己的命运，会采取行动来防治疾病。
1. 乐观促进健康的第三种方式是减少坏事件发生的次数。统计显示，一个人在某一时期遇到的坏事越多，越容易生病。在6个月内经历搬迁、被解雇和离婚的人患病的概率非常高，甚至得心脏病和癌症的概率也比一般人高。所以即使你自己感觉身体很好，也还是应该在换工作、退休、离婚或亲人死亡时特别注意自己的身体。丧偶的人在头6个月的死亡率比平常高出好几倍，所以如果你的母亲去世了，你一定要让你的父亲去做一个全面的体检。
+ 你可能会想，谁会碰到较多的不幸事件呢？答案是悲观的人。因为他们比较被动，较少主动采取行动来避免不好的事发生，而且在事情发生之后也较少采取行动来终止这些事。所以，悲观的人发生不幸事件的概率比一般人高，而如果不幸事件容易导致疾病的话，悲观的人就较容易生病了。
1. 乐观可以促进健康的第四种方式是提供社会支持。拥有一份深厚的友谊和爱情似乎对身体健康很重要。一个中年人如果有一个好朋友，可以在有问题时半夜打电话去谈心，那么他的健康状况会比没有朋友的人好很多。同时，没结婚的人患抑郁症的比率要比结了婚的人高。即使只是一般的朋友，他们也会对抵抗疾病有所助益。
+ 我母亲70多岁时动了一次手术，有几个月的时间，她必须挂着尿袋。很多人觉得尿袋恶心，所以我母亲深觉羞愧，她躲避朋友，不再打桥牌，也不让我们去看她。不幸的是，在她独居的这段时间里，她的肺结核复发了，她为所谓的寂寞付出了代价。
+ 悲观者也有同样的问题。遇到挫折时，他们比较被动，很少去寻求社会支持。社会支持与疾病之间的联系提供了乐观解释风格可以促进健康的第四个理由。

_班上的150名学生做了归因风格测试，同时写下自己的身体健康状况，以及过去几个月中一共去看过几次医生。彼得森追踪了学生一年的健康状况，发现悲观的学生比乐观的学生得传染病的概率高两倍，而且去看医生的次数也多两倍。

这会不会是因为悲观的人比较喜欢抱怨这里痛那里痛，而不是真的有病？不是的，因为彼得森在学生做测试之前和之后都实际调查过学生生病的次数和去看医生的次数。悲观者生病的次数和看医生的次数的确比较多。

另一项研究是关于乳腺癌复发率的。有一项英国的研究追踪了69名乳腺癌患者5年，结果发现，没有复发的妇女多半是有战胜疾病意志的人，而那些死亡或复发的妇女多半是无助地接受医生的诊断、默默忍受的人。

有没有可能那些乐观的人正好病得比较轻，所以活得比较久呢？不是。美国国家癌症研究所（The National Cancer Institute）拥有珍贵、详细的病情资料，包括NK细胞活动形态、淋巴结的数目、癌细胞扩散情况等。结果显示，那些活得较久的人的确受益于乐观的解释风格和对生命的享受。

不过，这种结论也遇到过挑战。1985年，巴里·卡希利斯（Barrie Cassileth）发表了一篇有关绝症患者的研究报告，指出心理变量对患者的存活率没有任何影响。《新英格兰医学杂志》（New England Journal of Medicine）的副总编马西娅·安杰尔（Marcia Angell）写了一篇社论，对卡希利斯的这篇文章大为赞扬，认为这项研究就是一个证据，告诉我们那些“疾病直接反映出心理状态”的说法其实只是民间传说而已。_

我们如何解释卡希利斯的研究与其他显示心理状态会影响疾病的研究之间的不同呢？
+ 第一，卡希利斯的心理测验不恰当，她只用了一些广为应用的测验的片段，而不是整个测验。
+ 第二，卡希利斯的患者全是癌症晚期的患者。假如你被砂石车轧过，不管你多乐观，恐怕都没什么用；但假如你是被自行车撞了，那么乐观就会有相当重要的作用。我认为当病情已经严重到癌症晚期时，心理状态就不能发挥什么作用了；但当肿瘤还小，病情刚刚开始发展时，乐观的确攸关生死。

唯物论者把免疫系统从它所驻扎的那个人的心理中分离出来。他们认为乐观、希望这种心理变量会像灵魂一样挥发掉，所以不相信乐观、抑郁对免疫系统的影响。他们忘记了免疫系统是与大脑相连的，而心理状态又跟大脑的状态相关，大脑的状态直接反映一个人的心理，大脑的状态又会影响身体状况，所以情绪和思想会影响身体这种观点其实一点也不玄妙。

大脑和免疫系统不是靠神经连接的，而是靠激素。激素通过血液流遍全身，可以将情绪状态从身体的一部分传到另一部分。现在已有很多证据指出当一个人抑郁时，他的大脑也会随之改变。在神经之间传递信息的激素，在抑郁时会变得匮乏。另一种神经递质叫作儿茶酚胺，它在抑郁时也会变得很稀少。

但什么样的生理事件会使免疫系统知道它的主人正处于悲观、抑郁或悲痛的状态呢？当儿茶酚胺变得很少时，另一种化学物质内啡肽的活动就增加了。免疫系统能探测出内啡肽的水平，当儿茶酚胺水平很低时，内啡肽的水平就会变高，免疫系统就会减少自己的活动。

这只是生物学上的幻想，还是悲伤、抑郁的确可以关掉免疫系统？

_大约1980年，澳洲有一些研究者找了26名刚刚丧妻的男士作为研究对象，他们为这些被试抽了两次血，第一次是在妻子去世后的第一个星期，第二次抽血是在丧妻后第六个星期。研究者检查了这些男士免疫系统的变化，结果发现悲痛时免疫系统的活动减少了，T细胞没有像原来那样快速地自我分裂。过了一段时间后，免疫系统又逐渐恢复到正常水平。美国的学者同样也证实了这项研究的发现，并且把这项发现又往前推进了一些。_

抑郁也会影响免疫系统的反应方式。

综上所述，这些证据很清楚地指出心理状态可以改变你的免疫反应。丧失亲人的悲痛、抑郁和悲观，都会减弱免疫系统的活动。至于这些心理因素如何作用于生理，还没有很完善的解释。不过有一种可能性，就是前面所谈到的，大脑内有一些神经递质在这些心理状态下被耗尽了或数量变得很少，进而引起内啡肽的增加，人体免疫系统的活动就会减弱。

如果你很悲观，损害了免疫系统，那么悲观很可能会影响你一生的健康。

### 哈佛高材生的生活
我们发现，对积极事件的解释风格在50年间是可以改变的。例如，
+ 同一个人在生命的某一个阶段会认为积极事件的发生完全是命运的作用，在另一个时期则认为是自己能力的作用。
+ 但我们发现对不幸事件的解释风格是相当稳定的，50年中几乎没有改变。
我们看待不幸事件的方式，也就是我们的悲剧理论，是一生不变的。

瓦利恩特在格兰特基金会的研究中的第一个重要发现是，20岁时的财富并不能确保以后的成功和健康。这些被试中有相当多的人失败或不健康，例如婚姻失败、破产、酗酒、很年轻就得了心脏病、自杀等。这些人与同时期成长在贫民窟的同龄者所经历的伤心事和打击一样多。瓦利恩特想找出哪些因素可以预测这些人中什么样的人会有好生活、好事业，什么样的人又会潦倒一生。

我前面说过，瓦利恩特主要关注的是防御机制，即这些人对抗不幸事件的特殊方式。有些人还在大学时就能以成熟的方式来面对失败，比如以幽默、利他、升华等方法来自我排解；而有些人就不行。
那些在20岁时就已有成熟的防御机制的人，以后会更容易成功，更健康。当他们60岁时，这些人往往没有患上心脏病、高血压等慢性疾病。但那些年轻时没有成熟防御机制的人，有超过1/3的人到60岁时健康状况很差。

这些人就是我们要找的人。他们在年轻时都留下了相关资料，而且他们当时都很健康、成功，他们的健康状况一直被密切地追踪着，现在他们都处于中年后期。此外，我们还了解了很多有关他们人格、生活情况的信息。那么，这些人中，乐观者是否会比悲观者更健康、更长寿呢？

我们发现，他们60岁时的健康状况跟他们25岁时的乐观程度有密切的联系。悲观的人比乐观的人更早开始生病，而且更严重，这个差距到45岁时已经非常显著了。在45岁以前，乐观对健康没有影响。在45岁以前，男性一般保持着跟25岁时一样的健康状况；但到45岁以后，男性的身体健康状况开始走下坡路。这个坡下得有多快，可以从他25岁时的悲观程度来预测。此外，当我们把防御方式——25岁时的心理和生理健康状态输入电脑程序中时，乐观这个因素被分离出来，成为决定45岁及之后20年的健康状况的主要因素。这些人现在正步入老年，在接下来的10年里，我们可以验证乐观除了可以预测健康外，是否也能预测长寿。

### 赶走你的抑郁
_两年里，我们治疗了40名直肠癌患者和皮肤癌患者。这些患者在接受放化疗的同时，另外每个星期接受一次认知治疗，共12个星期。我们设计这些治疗的目的不是治愈抑郁症，而是引导患者采用一些新的思考方式来应对打击。我们让他们认识到自己不自觉的思想，当他们钻牛角尖时，想办法使自己分心，然后与自己的悲观解释争辩，反驳自己的悲观看法（详见第12章）。另外，我们还教他们如何放松，如何应对压力。当然，我们还设置了一个控制组来做比较，他们也是癌症患者，接受同样的放化治疗，只是没有接受认知治疗和放松训练。

接受认知治疗的患者体内NK细胞活性提升得非常快，但是控制组的患者并没有_

简单地说，认知疗法的确增强了免疫系统的活动，就如我们预期的那样。

现在就断言是认知疗法改变了疾病的方向或拯救了这些癌症患者的生命还为时过早。但是，这个小型的研究足以说服麦克阿瑟基金会支持我们做长期的研究。从1990年开始，我们对更多的癌症患者进行认知治疗，想办法提升他们身体的免疫能力，进而击败癌症。

同样令人兴奋的是，我们也会尝试预防。我们对高危人群进行认知治疗（详见第12章）。这些人包括刚离婚或刚分居的人，以及驻守在南北极寒冷地带的军人等。

## ch11 乐观的领导人得民心

+ 第一，它的原理并不能达到目的，甚至无法帮助治疗师解释患者为什么有反抗心理，更不要说去解释已经死了几百年的人的反抗心理了。
+ 第二，那个时期所谓的心理历史学进行的是个案研究，而阿西莫夫清楚地指出有效的预言是针对团体的。
+ 第三也是最糟的一点，这种心理历史根本没有预测出什么来。它只是编一个故事使已有的定论合理化。

我们手上有塞尔登所说的三个必要条件。
+ 第一，我们有一个很有价值的心理学原理，乐观的解释风格可以预测抵抗抑郁症的能力，可以预测高成就、坚韧性。
+ 第二，我们有一个能有效测量生者或死者的解释风格的方法。
+ 第三，我们的样本足够大。

### 用乐观情况预测美国总统大选
总统候选人如果比对手悲观并且有反刍的习惯，会怎样呢？我们认为会有三个负面影响。
+ 第一，这个阴沉的候选人会比较被动，竞选演说的次数比较少，也较少会立刻反击对方。
+ 第二，选民比较不喜欢他。一个控制良好的实验曾显示人们会避免跟抑郁的人在一起，也比较不喜欢抑郁的人。
+ 第三，比较悲观的候选人不太会激起选民的希望。悲观者对不幸事件所做的永久性和普遍性的评价会使人感到绝望。
+ 这三个结果加起来，我们就可以预测悲观的候选人会输掉竞选。

我们可以在统计上控制早期民意调查时的领先以及候选人为现任总统这两个因素，因为它们会使乐观分数膨胀。当控制了这两个因素后，我们看到乐观效应仍存在，而且是主效应。悲刍分数决定了输赢的幅度，而且比其他因素预测得更准。

选民为什么喜欢乐观的候选人，可能有三个原因：
+ 第一，乐观者的竞选造势比较有活力；
+ 第二，选民不喜欢悲观者；
+ 第三，乐观可以带来希望。
+ 对于第二点和第三点，我们并没有直接测量的方法。
+ 对于第一点，我们计算了7次大选中每位候选人竞选时每天所到之处，即他们对选举有多投入。如我们所预测的一样，较乐观的候选人去的地方比较多，比较热衷、比较投入，竞选更卖力。

### 用心理学预测未来
心理历史学是用来“后测”事件的，即用更早以前的事去预测后来已经发生的事。这没有什么惊人之处，因为如果已经知道了结果，我们就有相当大的空间去寻找导致这个结果的理由。

### 良好的开始
以前所谓的心理历史学与塞尔登所想象的相差甚远。它不能“预测”，只能“后测”，而且还作弊了；它只能重建一个人的生活，而不是一群人的行为。它所采用的心理学原理是很有问题的，而且没有应用任何统计工具。

心理历史学在我们的手中获得了重生。我们可以预测重大事件的结果。当我们“后测”时，我们没有作弊。我们试着预测很大一群人的行为——选民的投票结果。我们建立了真实、合理、有效的心理学原则，并且使用了恰当的统计工具。

但这只是一个开始，它使以后的心理学家不必再将自己限制在有问题的实验室研究或昂贵的群体研究中来验证他们的理论。历史文献成了肥沃的验证土壤，预测未来可以成为验证理论的更好的方法。

## ch12 乐活人生的诶逼西低一

对某些人来说，他们或许不愿放弃悲观而变得乐观，因为很多人心目中的乐观者似乎是讨人厌的夸大者，是把责任推给别人、不为自己的过失负责的人。其实，无论是悲观者还是乐观者，都不必做没礼貌、没教养的人。在本章中你会看到，习得性乐观并不是教你自私、自大，让别人不能忍受，而是要教你在遇到失败和挫折时如何与自己对话。你要学习如何在受到打击时，从更具鼓励性的角度来考虑挫折或困境。

还有另一个理由可能会让你不想去学习乐观的技巧。在第6章中，我们谈到了乐观和悲观的好处和坏处，虽然我们列举了乐观的许多好处，但是悲观也有一个好处——它让你对现实有更准确的感知。那么，学习乐观会不会牺牲掉这个好处呢？

我们并不是叫你盲目、无条件地将乐观应用到所有情境，而是给你一个有弹性的乐观，以增强你对不利环境的控制力。本章为你提供了一个看待不幸事件的选择，而且这个选择并不要求你变成盲目乐观的奴隶。

### 什么时候该乐观
你在第3章的测验分数决定了你要不要学习这些技术。假如你的G-B分数（即总分）小于8.0分，那么以下三章对你会有用。如果你的分数在8.0分以上，那么你应该问自己下面的问题，如果有任何一个问题的答案是肯定的，那你也会从这些章节中获益很多。

+ 我是否很容易气馁？
+ 我是否比我希望的更抑郁？
+ 我是否比我预想的更常失败？

在什么情况下，你应该使用这些章节中教你的技术呢？首先，问自己想做到什么：
+ 假如你想成功，如升职、推销产品、完成一份困难的报告、赢一场球赛等，那应该用乐观技术；
+ 假如你想摆脱抑郁、提高士气等，那应该用乐观技术；
+ 假如事情毫无进展，而你的健康已有问题，那应该用乐观技术；
+ 假如你想领导、激励别人或想别人给你投票，那应该用乐观技术。

但是从另一方面看，有时不应该使用乐观技术：
1. 假如你要为一件有危险且不确定的事制定计划，那不要用乐观技术；
1. 假如你要为一个前途黯淡的人出谋划策，那不要用乐观技术；
1. 假如你想对陷入困境的人表示同情，那一开始不要用乐观技术，在信赖与共情建立起来后，再用乐观技术。

使用乐观技术的基本原则，就是先问在某一个特定情况下失败的代价是什么。如果**失败的代价很高，那么就不应该乐观**。在飞机驾驶舱里的驾驶员决定要不要再除一次冰时，在酒会中喝了酒的人决定要不要开车时，或是一个婚姻不如意的人决定要不要搞外遇时，都不应该使用乐观技术。因为这时失败的代价是死亡、车祸和离婚。反过来说，如果失败的代价很低，你就应该采用乐观的态度。

### 让自己乐观的ABC
艾利斯所开发的ABC模式：当碰到不好的事件（adversity）时，我们最自然的反应就是不断想它，这些思绪很快凝聚成想法（belief），这些想法会变成习惯，我们不会意识到这些想法。这些想法并不是待在那儿不动的，它们会引起后果（consequence）

如何去中断这个恶性循环：
+ 第一步是认出这个不好的事件、想法和后果之间的关系；
+ 第二步是看这个ABC模式如何在你每天的生活中运作。

要找出这些在日常生活中运作的ABC模式，最好的方法是写日记，把每天发生的事记录下来。这个日记不必很长，只要花一两天，记录5个ABC模式的案例就可以了。要做到这点，就要去注意你平常没有注意的、对自己说的话。你注意一下一些小事情以及它们引起的情绪

### 如何改变悲观风格：转移注意力和反驳
有两种方法可以改变悲观的解释风格。
+ 第一种方法是转移注意力，去想些别的事；
+ 第二种方法是反驳它。
+ 从长远来看，反驳更有效，因为有效的反驳能阻止以前那些想法再次出现。这样，当遇到同样的情境时，你就不会再抑郁了。

人类对吸引自己注意力的事情会一再去思索，无论这件事是好是坏。这在进化上是有意义的，因为如果不能认清危险并立刻思考应对的方法，我们就活不到现在。习惯性的悲观想法不过是把这个有用的方法往前推进了一步：它不仅吸引了你的注意力，还萦绕在你心头，让你久久不能忘怀。在现代，这些提醒我们小心的原始机制会阻碍我们的发展，降低我们的成就，降低我们的生活质量。

现在来看一下转移注意力和反驳的不同。
#### 转移注意力
停止或中断习惯性的思维。有人大声摇铃；有人随身带一张卡片，上面用红笔写着大写的“STOP”；有人在手腕上戴一条橡皮筋，当开始悲观地胡思乱想时就用橡皮筋弹自己。

如果你将这种方式与转移注意力的方法结合起来，那么效果会很好且很持久。当你用橡皮筋或其他方法中断你的消极想法后，为了防止这个想法再回来，你要把注意力转移到别的地方去。演员在需要转换情绪时也会用这种方法。试试下面这个方法：**拿起一个小物件，仔细研究它几秒钟，把玩它，尝一尝、闻一闻，用手指弹它，听听它的声音，你会发现这种方式能加快你注意力的转移。**

你可以利用消极想法的本质来对付反刍。消极想法就是要萦绕在你心头，使你不能忘怀，让你照它的意思去做。当不好的事发生时，安排一个时间去想它。比如说，当一个念头一直在你心中翻来覆去时，你可以对自己说：“停住，我不要现在想它，我要等到今晚六点再想。”

还有就是当消极想法一出现，就立刻把它写下来。写本身就是一种发泄，**“写”加上“以后再去想”会很有效**。消极想法利用反复思虑的特性提醒你它们的存在。如果你把它们写下来，以后再去想它们，它们就无法一直萦绕在你的心中，也就没有什么威力了。
#### 反驳
躲避令自己不安的想法是很好的应急方法，但长远、根本之计是去反驳它们。只有有效地反驳了不合理的想法，你才能改变自己的习惯性思维，不再颓丧。
#### 保持距离
有一点很重要，就是你要知道你的想法只是想法，它可能是事实，也可能不是事实。

我们一般都会和别人的这些无理指责保持一定的距离，但是要与自己的指责保持距离就很困难，因为我们会认为，如果这些指责来自我们的内心，那么它们一定是真的。

大错特错！我们在遭受挫折时对自己说的话可能和不怀好意的人说的一样毫无根据。我们的自我解释常常是扭曲的，它们是我们童年不愉快的经验造成的不合理的思维习惯。

### 学习与自己争辩
幸运的是，你已经有了很多反驳的经验，你每次跟人争辩时都会用到反驳。下面是四个重要途径，它们可以使你的反驳更令人信服：（1）证据；（2）其他可能性；（3）暗示；（4）用处。

**本书剩余部分不是重点**



# 认识自己接纳自己-读书笔记

## 编辑手记
根据每本书的不同层次，我们建议你先从《活出最乐观的自己》看起，要 幸福，首先要成为乐观的人。你乐观吗?如何才能培养出乐观的个性?看过这本 书，你会发现我们误解了乐观。接下来，你可以看《认识自己，接纳自己》，你 是不是常会因为不能将节食坚持到底而懊恼不已?你是不是常埋怨父母，认为都 是因为他们的忽视才造成了你今天的不幸?这本书将以最科学的方式告诉你所有 问题的真相。到此为止，你已经拥有了准幸福的利器，下面请翻开《真实的幸 福》，这本书能让你真正登堂入室，进入幸福的魅力殿堂。在经过曲曲折折的探.  索之后，你终于掌握了幸福的密码，幸福是不能遗传的，那我们的孩子怎么办?  能不能让他们从小就养成幸福的性格?答案就在《教出乐观的孩子》中。

## 推荐序 幸福可以学来，幸福可以到永远
保持一个积极 健康的心态对于我们的事业和成长都极为重要，而塞利格曼的著作恰恰能 帮助我们做到这一点。

## 前言 打破65%的传说
一直以来，我都很想检验治疗心理疾病的各种方法的有效性，这本书便 是我为此所做的尝试。13 年后我再次调查这些治疗的效果，我很惊讶地发现， 我书中的大部分结论都是正确的，其余部分也没有什么大的实质性差异。

心理治疗通常有两种治疗方法，与之相对应的也有两种心理干预方法, 即治愈性的和缓解性的。在进行药物治疗时，如果你服用足够的抗生素，便 可以通过杀死细菌来达到治愈的效果。另一方面,如果你服用奎宁来治疗疟疾, 那只能减轻外显症状。一旦停药， 疟疾还会复发。奎宁只是一种缓解症状的 药物，是一种缓解剂，所有的药物治疗都可以归为治愈性的或缓解性的。缓 解剂是样好东西(比如现在我带着的助听器),但是它不是心理治疗的终极目 标。有效干预才是通往治愈的最好途径。

心理药典里的每--种药都可能只具缓解的作用，没有可治愈的药物

本书针对不同的心理问题，比较了不同的药物治疗和心理治疗方法，进而 检验这些问题所出现的症状在治疗后会得到多大程度上的缓解。粗略来看，这 些治疗大约有65%的疗效。正如你下面所要读到的，抑郁便是一个典型的例 子。对治疗抑郁的两种方法进行比较，即认知治疗与精神性药物治疗( 如百 忧解等)。考察每种治疗方法之后，你大概可以得到65%的缓解率，其中还有 45% ~ 55%的安慰剂效应,这意味着治疗的实际净效果仅在10% ~ 20%之间。

治疗始终无法战胜疾病本身。一般来说，治疗技术的 疗效难以完全实现，且难以融入患者自身的生活。事实上,研究者通常测量 治疗效果的方法是，评定治疗停止之后，治疗效果能持续多久。

想要治愈，必须将一种古老的美德与这些干预相结合。这种美德便是勇气:理解你的心理问题并设法正确应对它们，以便在无法消除它们的情况下 仍能使自己正常地生活或工作。当你将你的勇气和我现在所评论的干预相结 合时，你就一定可以打破65%效应障碍。

## ch01 什么能改变-什么变不了

我们生活的这个时代存在着两股相互冲突的力量——心理治疗和自我提升

### 有志者不一定事竟成
有时候自我提升和心理治疗会起作用,但更多的时候是无效的。这样,我们就会认为自己一无是处，并怀有负罪感和羞耻感。我们会觉得自己是个没有意志力的失败者，然后自暴自弃。

### 他不再有濒死的恐惧
在生物精神病学和自我提升的相4碰撞中，解决的办法浮出了水面。有些事情是我们能够改变的，有些则是不能改变的，也有一些是要历经千难万险才能有一点改变的。

### 什么能改变，什么变不了
下面是一些你可以改变的事情。
+ 药物根治不了惊恐症，改变观念却可以根治惊恐症。
+ 认知疗法可以很容易地治疗性功能障碍，如性冷淡、阳瘘、早泄。
+ 对我们身体有害的那些情绪是可以被控制的。
+ 改变有意识的思考方式或药物可以治疗抑郁症。用心理分析挖掘出童年创伤则是徒劳无功的。
+ 乐观是一种习得的技能。一旦掌握，它便可以让你的事业和健康都更上一层楼。

下面则是一些你无法改变的事情。
+ 从长远米看，节食不能减肥。
+ 要小孩子转变他的性别认同不是件容易的事。
+ 酗酒是无可救药的。
+ 同性恋者不会变成异性恋者。
+ 重新再经历一次童年的创伤不会对成年人的人格问题有任何帮助。

### 你的身体准备好了吗
物竞大择、优胜劣汰的进化过程决定了哪些是我们能够学会的事情， 哪些是不能学会的事情。我们基因和神经系统的进化使我们倾向于以某种 固定的方式去改变，而其他的方式则无异干缘木求鱼。

在了解了进化对学习的限制后，我很谨慎地选择了我要研究的问题。 我一-直是个不怕打击、野心勃勃的改良家。我一心想抚慰人们的痛苦，但 我发现有些心理的痛苦却因为牛物机制的原因而无法改变。而其他的则是 只要人们有耐心、足够努力和聪明的话，便叮以迎刃而解的。因此我找出 了那些我要研究的可塑性问题。

这样，我选择研究习得性无助、抑郁症和悲观这三个问题。我发现 这三个问题中的每一个都是能够学会的，也都能被遗忘。

### 不看宣传，看效果
本书是心理学与生物精神病学之间明争暗斗的擂台。所以我最好先让你们了解一下 我的背景以及我对这两个学术领域的看法。
#### 兽性
本书是关于心理的兽性的，如祖丧、焦虑、愚蠢、卑鄙、创伤后的压力、酗酒、肥胖、性异常。

人类漫长的进化史也与我们的愚蠢、恐供、犯罪、欲望等息息相关。要了解并解除这么有害的效应，我们必须直面人类这种动物。
#### 圣人是不存在的
写作本书就是在走一根政治的钢丝。

我并不偏向于这两者中的任何一边。我也没有耐心去了解他们的圣言。我只一心一意地去寻找有条不紊的论据，经久不衰的观点和滴水不漏的证据。
#### 结果是最好的证据
许多现在已知的心理学和精神病学的知识就是来自于这些设计精密、开销巨大的研究。但是这些研究结果几乎没有流传到社会中，部分原因是那些药品和心理治疗行业协会的强大力量。对于许多问题，我们现在可以自信满满地宣称有些心理治疗是有效的，有些是无效的。但这些治疗技术在自我提升行业几乎是无迹可寻的。当我在说有效时，我会用结果检验来证明。我也常常用病例来证明我的观点，但是我只采用有实质性证据的病例。

### 你对改变有信心吗
现在你了解了这些治疗方法，你对自己也应该有所了解。你对自我提升有什么成见吗？你认为治疗可以改变大部分的人格特质吗？还是你认为人格是一成不变的？你认为你的行为来自于你自己的选择，来自于环境，还是来自于基因？
#### 可塑性测试
+  555777
+  556766
+  155777

1. 当时的情境11
1. 过去的情境15
1. 个性16
1. 选择21
1. 改变20
1. 自己主动的改变20

## ch02 人定胜天只是传说吗

### 催生自我完善的埋想
在人类历史中，我们最相信自我提升。

### 驱策者与自助者
驱策者认为人是可以完善的，但使他进步的是别人而不是自己。对一些驱策者来说，改变的方法便是引导病人去找治疗师。

现在仍有一些其他的驱策者认为改变就是通过操控环境来影响人。

个人主义的推崇者认为改变的原动力是自己。
人本主义心理学家也是一群自助者。亚 伯 拉 罕 ·马 斯 洛鼓 励 人 们 把 “自我实现”作为人类动机的最髙形式，不过这只有在所有基本的需求，如食物、安全、爱， 自尊都得到满足后才能实现。

意志力、责任感和自由是存在主义和人本治疗的重心，所以病人可以出现有意志力薄弱的情况，而他们的治疗也强调扩大选择的接受力。

### 最大的自我相信人定胜天
我们能够改变自我的信念与大多数其他的信念不 同，它能够带来自我实现。

### 江山易改，本性难移
生物精神病学的三个原则和我们之前所说的人能够改变自己的观点完全是背道而驰的。

生物精神病学对改变有着完全不同的看法。

### 是药三分毒
我已经对药物进行了系统的举例分析。药物对情绪是有效的，可以大大抑制狂躁，适度缓解沮丧，治疗焦虑的效果几乎是立竿见影。精神病患者的妄想症也可以用药物来控制。

药物通常都是以引一个较轻的疾病来治疗较重的疾病。
#### 精神病
这些抗精神病的药会产生一些副作用。最明显的副作用就是心律不齐、血压低、不能抑制的烦譟、好动、焦虑，面无表情、肌肉值硬，他们不能笑，全身颤抖，步履蹒跚。还有少数人甚至因为这个而丧命。当药物摧毁大脑中控制运动的东西时，就会出现一个毁灭性的、骇 人 听 闻 的 副 作 用 ——迟发 性运动障碍，病人会无法自控地吸嘴和砸嘴。

大 约 有 1/4 ~ 1/3的病人在服药后出现这种畸形状态。药吃得越久，越有可能患上迟发性运动障碍。一旦开始发作，就完全不能逆转了。
#### 抑郁症
抗抑郁症的药大概有65%是有效的。它就像抗精神病的药一样，治标不治本，一旦停药，就会复发。药物并不能改变深层的悲观看法和抑郁症的无助本质。服药后抑郁症有所缓解时，你会认为是给你开药的医生的功劳，而与你无关，因此你还是没有学会如何应对生活上的不如意，也没有学会渡过难关的方法，也不知道对事对人可以有怎样不同的看法。
#### 焦虑症
抗焦虑症的药可以减轻焦虑，能明显让你放松，为你带来生命的春天，但它和抗精神病和抗抑郁症的药一样，只能治标。一旦停药，就会复发。
更糟糕的是，如果这种焦虑源自一个实际的问题，你会发现在服药期间你不会采取任何行动来解决问题。从某一方面来讲，焦虑是提醒你对生活做些调整的信息，而抗焦虑症的药却阻断了你获得信息的通路。此外，这些药都被滥用了。
#### 躁狂症
锂对躁狂症是很有效的。但这种药的主要问题是病人不肯服用它，因为他们喜欢保持矂狂的状态。

### 你无法超越你的基因
生物精神病学的最后一个原则是基因性。
#### 进化的所作所为
基因能否改变侵略性的人格特质这种较复杂的东西？要回答这个问题，就要先仔细想想进化的对象是什么以及进化选择的是什么。
#### 人格究竞会不会遗传
美貌、攻击性、紧张、沮丧、智力等特质都是遗传得来的。但如果你找不到隐藏在人格特质沿的那些基因的话，你又怎么知道它是遗传的还是习得的？

当同卵双生子在某些人格特质上比异卵双生子更相似时，我们说这种特质就是遗传来的。

对眼睛的颜色来说的确如此，但对较复杂的特质，如唱歌、舞蹈、文学能力又是怎样的呢？这些能力可能来自遗传，还有可能来自后天的教养。

在不同家庭环境中分开教养的，有着同样基因的同卵双生子，如果他们的人格特质相似的话，那肯定就是遗传，而不是环境的原因了。

下面列出的就是那些与分开抚养的同卵双生子非常相关，而与异卵双生子不那么相关的特质。
智商 、工作满意度 、神经过敏症.  、心智速度， 、择业就业 、看电视次数和程度 、感受速度及准确性 、愉快(积极情感作用) 、幸福感 、笃信宗教 、沮丧(消极情感作用) 、自我接纳 、传统主义 、自我控制 、饮酒及滥用药物 、胃险精神 、支配欲 、专制 、犯罪行为 、外倾性

### 被领养的孩子

|被收养着犯罪率|生父犯过罪|生父没犯罪|
|    养父犯过罪|  36.2 %  |  11.5 %  |
|    养父没犯罪|   22 %   |  10.5 %  |

这些数据表明犯罪有着先天的生理性因素。犯罪是能够遗传的，这真是让人吃惊不已。而其他相似的研究也得到同样的结果：大部分的人格特质都具有髙度的遗传性。
#### 结果揭晓
因此，生物精神病学的最后一个原则也水落石出了：过去十年的研究都表明人格是能够遗传的。这个原则和前面两个原则合起来，你会对人格有更深刻的印象。

生物精神病学是心理疾病的哲学，所以我们必须谨慎待之，我对每一个原则都有一个警告。
+ 第一，心理疾病是生理疾病这个说法仅在麻痹性痴呆患者身上得到了证实。
+ 第二，情绪会随药物而改变。情绪只是大脑中的化学物质在作祟这种观点是站不住脚的。
+ 第三，人格是会遗传的，这种说法已有足够的证据来支持。但人格并没有占据所有的遗传基因，人格特质的可遗传程度都大致为0.5（除了智商外，智商是0.75）。也就是说，至少有一半的人格是不会遗传的。这时，就该轮到心理治疗和自我提升粉墨登场了。

接下来，本书要讨论的内容就是哪些是能够改变的，哪些是不能改变的。

## ch03 日夜煎熬的焦虑

在本章的最后我会和你探讨一下抑郁和焦虑的关系。但是，在我们降妖除魔之前，我们先来看看这些情绪妖魔在你的生活中到底扮演着什么样的角色。

我们可以从两个方面来探讨这个问题：
+ 一是当你烦操不安时你可以改变什么，不能改变什么，这也正是本书的主题；
+ 二是在什么情况下你不要去做无谓的挣扎，也就是说在什么淸况下你应该乖乖地对这些消极情绪俯首称臣。

尽管它们让你很不舒服，但是**有时你应该试图去改变你的外部生活**而不是你自己的内心世界。

### 内心的阴霾
大部分人喜欢把事情往最坏处想，常会把一件很小的事情想象成大难临头。不要以为只有神经过敏的人、抑郁的人、患恐惧症的人才会这样。事实上大多数人在大部分时候都是这样的。

### 你的心灵之舌
事实上，焦虑就是你的心灵之舌，你的心灵卫士。它让你暂时从忙忙碌碌中抽身出来，停下来让它做一个全面体检。它乐此不倦，而且不受你意识的控制。即使是在睡梦中它也在扫视着你的生活。它会把你的家庭、事业、娱乐逐一排查，直到找到不对劲的地方才罢手。一旦发现，它就开始担忧了。它会竭尽全力让你意识到这些你忽略的地方，誓死要把它们一网打尽。如果这些不对劲之处已经对你构成了威胁，那焦虑卫士就会制造出来一些不舒服，让你去注意这些不对劲的地方。如果你依然无动于衷，它就会下重手——干扰你的睡眠或是破坏你的胃口。

在我提醒你之前你意识到你的舌头是这样爱管闲事吗？事实上，有一些行为矫正技术可以减少这种行为，也有一些药物可以治疗这些小动作。

同样的，你也可以做些事情来改变你日常牛活中小小的焦虑。你可以用洒精、镇静剂和药物来麻痹自己，你也可以通过一些冥想或放松的方法来削弱它们。你可以通过加强对危险的自动化思维的有意识控制来打倒焦虑。这些自动化思维会加剧焦虑的程度，所以控制了他们就能有效地消除焦虑。

但是不要觉得焦虑为你做的这些事情是不足挂齿的。回想一下它带给你的那些伤痛，那些折磨都只是为了给你敲响危险将近的警钟，提醒你提前做好准备，有备无患。它甚至还可以让你避开这些危险。

### 什么时候不该焦虑
有三个指标来告诉你，在什么情况下焦虑已经成了你的负担，应该赶快从肩上卸下来。
1. 第一个就是，你的焦虑是不是不可理喻？
1. 焦虑失控的第二个指标是麻痛性。当焦虑达到极致时，它就会麻痹你，让你变得无动于衷。
1. 焦虑的最后一个指标是强度。

#### 测测你有多焦虑
1113141221
SUM=16（焦虑程度比较低）

### 减少生活中的焦虑
推荐两种经过了大量研究证实确实有效的改善日常生活焦虑的技术。这两种技术都没有立竿见影的效果。它们都需要你每天花20 ~ 40分钟的时间，并且持之以恒地使用。
+ 第一个技术是渐进式放松训练。你必须每天最少做一次（最好两次，毎次至少10分钟。在进行渐进式放松时，你要先绷紧全身的肌肉，然后慢慢放松你身体的主要肌肉，直到完全松弛下来。大部分时候，放松训练都有一个反馈系统。这个反馈系统是与焦虑相对抗的。
+ 第二个技术是冥想，超 觉 冥 想是冥想的简化版。它简单易行但也很有效果。你不必理会它背后博大精深的宇宙观，仅仅把它当做一个有效的技术去使用就可以了。这个技术需要毎天使用两次，每次2 0分钟。冥想的作用在于驱除那些产生焦虑的想法，它是放松训练的补充。冥想可以降低你的焦虑水平，使你不再对坏亊情神经过敏。因此，冥想的效果要好于单独的放松训练。

当然，我们也有一些快速治疗的方法一少量的镇静剂，比如安定等药物都可以减少日常生活的焦虑。酒精也有同样的效果。所有这些东西的好处是，他们的效果立竿见影，而且使用方便。但使用他们往往得不偿失。即使少量的镇静剂也会让你思维混乱、手脚不协调。如果你经常服用镇静剂，它的效果就会减低。你的身体会产生抗药性，你会对镇静剂上瘾。另外，酒精在减少焦虑的同时还会产生严重的认知功能和动作技能的紊乱。如果长期酗酒，则会损害肝和大脑。

顺便提一句，我并不认为药物或快速治疗一无是处。如果你急切地想要暂时从焦虑中脱离出来时，偶尔服用少量的酒精和镇静剂可以解燃眉之急。但是这只是没有办法的办法。最好的方法还是放松训练和冥想。在你寻求心理治疗之前这两种方法都值得一试。

我强烈建议你去测量一下自己的焦虑水平。如果它们不是非常严重，如果它们只是一般水平且没有不合理性或不具有麻痹性，那你应该处之泰然。仔细聆听它的指示，去**改变你的外部生活**而不是你的情绪状态。

## ch04 大难临头的惊恐

### 是生理的，还是心理的
下面四个问题可以告诉你某种心理疾病的本质是“生理的”还是“心理的”
+ 它 的 诱 因 是 生 理 性 的 吗 ？
+ 它 会 遗 传 吗 ？
+ 它 与 大 脑 的 某 个 特 定 区 域 有 关 吗 ？
+ 有 药 物 可 以 缓 解 其 症 状 吗 ？

### 头痛医头有错吗
贝克认为抑郁就是人对自己以及自己未来的那些不好的事情的思考。这些灰暗的想法貌似是抑郁症的外部表现，但也许它们就是抑郁症的根本原因。他认为抑郁症既不是病人大脑化学物质的问题，也不是病人把愤怒指向自身的结果（弗洛伊德的观点），抑郁症其实是意识思维的失调。减少那些不好的意识思维就可以治愈抑郁症。

### 你并不会真的晕倒
认知疗法可以治愈惊恐症。90%的患者在治疗快结束时，都表示没有再出现惊恐感了。一年以后，只有一个患者有复发现象。简单易行，又没有任何副作用

### 疗法的力量
认知理论中始终都有一个共同因素——对身体感觉的灾难性的错误诠释。

认知理论认为一个人仅仅依靠改变这种错误诠释就可以阻抗由乳酸盐引发的惊恐感。相反，生物理论则认为无论怎样，乳酸盐都会引发惊恐感。_于是克拉克给十名惊恐症患者注射了乳酸盐，这十名被试中有九个人体验到了惊恐感。然后他又给另外十名惊恐症患者注射。但是这次他向被试介绍了一系列对身体感觉的错误解释。之后他只是简简单单地告诉他们 ，乳酸盐只是体内的一种自然物质，注射了乳酸盐后会感觉像做了一次运动或喝了酒，所以注射后有那些感觉是很正常的。这次只有三个人体验到了惊恐感。_克拉克的这个实验对验证他自己提出的理论有着举足轻重的作用。

## ch05 看似无厘头的恐惧

### 对蛋黄酱的恐惧
有些东西我们一看就望而生畏，有些东西我们一见就爱不释手：第一次碰见打雷我们就会害怕，第一次抚摸生殖器我们就会兴奋。除此之外，其实很多事情都有它们特定的情绪标志。母亲的脸或是“要钱还是要命”这句话的情绪标志是我们后来才习得的。我们所有的情绪反应都不是天生的，都是依照经典条件反射理论习得的。

### 加西亚的小白鼠
_每次小白鼠一舔到水壶的壶嘴时，它们就会尝到糖精水的味道，同时还有一束灯光和一声巨响。这样就形成了一个复合的条件刺激——灯光、响声和糖精水。然后用一束X 射线去照射小白鼠，这样几小时后它们的胃就会发生病变。当小白鼠康复之后，加西亚逐一测试了复合条件刺激里的每一种刺激，看小白鼠习得了对哪个刺激的害怕。结果发现小白鼠只憎恨糖精水，并不讨厌灯光和响声。当它们生病时，它们把所有的贵任都归咎干糖精水，而对其他所有的因素都视而不见，听而不闻。

会不会是因为他们在掊受条件刺激时没有注意到灯光和响声的存在呢？这样加西亚又进行了一次实验。这次实验中所有条件刺激不变，只是把照 X 光换成了电击脚。这次小白鼠们习得了什么呢？它们习得了对灯光和响声的恐惧，对糖精水的热爱却一如既往。可见，当它们感觉到痛时，他们会迁怒于灯光和响声，而不是糖精水。_

所以我们可以得出这样的结论：其实小白鼠对灯光、响声和糖精水都注意到了。只是当它们呕吐反肖时，它们习得了对糖精水的惧怕；当它们感到疼痛时，它们习得了对灯光和响声的恐惧。这一切听起来是那样不可思议！加西亚的实验结果和蛋黄酱现象看起来都很符合经典条件反射的过程 ，但是却不符合条件反射的基本理论。我认为有五个方面不符合。
+ 第一个是经典条件反射是没有选择性的：任何同无条件反射一起出现的刺激都是条件刺激。
+ 第二个与经典条件反射不符合的地方是，条件刺激和非条件刺激建立联结的时间太长了。
+ 第三个问魍是，加西亚的小白鼠们经历了一次放射性疾病后就不敢再碰糖精水了，而我也是一次呕吐之后就不想再吃蛋黄酱了.
+ 第四个问题是经典条件反射是合情合理的：它的反射随着期待的改变而改变
+ 第五个问题是经典条件反射会引起人有意识的期待，所以它很容易消退。

### 进化让我们草木皆兵
这种习得的深度比理性更深，但是出错率比理性低。它非常强烈，并且毫无逻辑可言。
#### 我们不是什么都能学会
长远来看，加西亚的实验还没能开天辟地。他的实验并没有表明我们是基因的产物或者我们父母的教养方式不重要。他的实验只不过是表明了一种基因倾向——我们的基因限制了我们学习的范围。但是这个实验把环境论这扇妄图永远关闭的大门开启了一个缝隙，让这扇大门从此被打开，并提供给我们一个崭新的视角去看待我们习得的东西——攻击性、语言、铭记以及恐惧症等。

### 它们没有危险，但我们恐惧
恐惧症是对一个没有危险性的东西感到害怕。轻微的恐惧症其实是相当常见的，大 约 10个人里面就有1 个人患有此症。而让人恐惧得不敢出门的重度恐供症还是很少见的，患者不到成人数目的1%。

这些恐惧症中有一半都是发自于一个创伤性事件，通常是童年时的事件。
#### 我们可以战胜恐犋
现在，有两种采用消退原理的治疗方法都能成功地治疗恐惧症。
+ 第一种是系统脱敏法。首先，病人要学会渐进式放松。然后病人要构建出一个害怕的层次，最害怕的在最上面，只引起一点恐惧的在最下面。然后病人在放松的状态下想象最底层的那种情景。接下来，患者躭要再次放松，开始想象倒数第二层的情最。同样,要直到毫无恐惧为止。经过这样十几次的想象，病人就可以想象最顶层的恐惧场景而亳不畏惧了。
+ 笫二种方 法 是暴露疗法（也称满灌疗法〉。它的原理也是经典条件反射中的消退原理。暴露疗法 是属于“短平快”的疗法，强度大，时间短。用这种方法时，患者要暴露在其恐惧的场景中。一般是四小时，那四小时在患者看来简直是度日如年。一开始患者们会觉得惊恐万分，但是又不能离开。一个小时后，患者们会发现并没有什么实质的危险，他们的恐惧就会渐渐消失。这种方法对70%的患者都有效。在这样一个短暂的疗程（通常是十次）之后，许多患者都可以直面他们以前恐惧的东西了。

#### 吃了药，但还是怕
+ 认知疗法对某些恐惧症还是束手无策。
+ 药物对物体恐惧症的治疗作用不大。
+ 药物对社交恐惧症也没有什么效果。
+ 抗抑郁的药物对广场恐惧症却很有效，甚至可以达到根治的效果。

### 恐惧是潜藏已久的忧虑
有三个问题悬而未决。它们中的每一个问题都让恐惧症看起来不像是一般的经典条件反射，而 更 像 是 “蛋黄酱”现象或是厌恶感习得现象。
1. 首先，经典条件反射是没有选择性的。任何同创伤一起出现的条件刺激都应该得到强化，但是恐惧症却不是这样。恐惧感的习得有髙度选择性。
1. 第二个问题是经典条件反射理论认为条件反射能够建立的一个要求是 ，条件刺激和非条件刺激的关系要很明显，而且间隔的时间要很短。但是恐惧症的形成却不是这样。更进一步说，有 60%。的恐惧症患者患病的根源都与某种创伤有联结，并且他们也清楚事情是怎么发生的，但 有 40%。人则不是这样。很多时候，与恐惧有联系的东西是一个模糊的事件，大部分是有关社会的事件。
1. 最深层的问题是一般的经典条件反射是合情合理的。被试非常清楚非条件刺激紧跟着条件刺激出现，所以他们的恐惧是可以理解的。但恐惧症却是令人费解的。如果对一个恐惧症患者说她的害怕是没有道理（飞机是最安全的旅行交通工具）不能治疗恐惧症。她的亲朋好友们已告诉她千百遍了，她也对所有的统计数据了如指掌。她也知道自己的恐惧是病态的。这样看来，认知疗法并不能消除恐惧症，因为恐惧症的根源是胆小脆弱而不是神智不清，它的根源深埋在潜意识的土壤中。所以恐惧症的治愈要靠实际行动，而不是动动嘴皮子就行了。

恐惧症和惊恐症不同，它的恐惧对象是患者亲眼所见的东西。恐惧症的消退要求在恐惧物体出现时没有令人恐惧的非条件反射出现。无论是暴露疗法还是系统脱敏法，恐惧的消退都必须要让病人感到没有危险逼近。
#### 进化的安排不一定合理
别以为随便一个什么物体在我们遭受创伤时就会造成我们的恐惧。只有那些在进化过程中早已准备好的东西才会变成让我们恐惧的东西。这些东西与我们的社会文化没有关系，某些人造的东西，比如刀具和手枪，是在进化中未准备好的东西。人们对他们的反应同房子和花朵差不多，而不像对那些进化中的有害物质（蛇、蜘蛛和蝎子）的反应。恐供症的形成是有选择性的，它不仅选择让人害怕的物体，它还选择其受害者。

在进化中准备好了并不代表就是有理有据、合情合理的。有些进化过程中遗留下来的东西已经不合时宜了，其中有些还是有违道德伦理的。但是我们并不能因此就完全无视我们身上动物性的那一面，视而不见是大错特错的。因为当我们要举旗反抗进化留给我们的那些遗产时，我们最好先弄明白自己在做什么。我们也应该明了我们的对手是多么强大。有时我们会发现自己举步维艰，所以我们必须学会与我们不喜欢的东西和平共处。

有 时 我 们 又 会 发 现 自 己 可 以 扭 转 乾 坤 ，小 过 不 只 是 动 动 嘴 就 可 以 的 。 但 是 ，只 要 加 上 一 些 比 单 纯 劝 说 更 有 用 的 技 术 ， 我 们 还 是 可 以 马 到 成 功 的 。

## ch06 让人崩溃的不安全感

### 你的频道在播放什么
一旦你开启了这个影音频道，你会发现它原来也是有生命的，你很难主动地去改变它。最让人烦恼的是，一旦它开始出来活动，你就很难把它赶回去。
1. 对大部分人来说，影音频道的节目并不是那么令人开心和愉悦，我们就说这个收听节目的人是抑郁的，并把他的思维命名为反刍或自动化思维。
1. 但是对于有些人来说，这种影音频道变成了梦魔之路。有这种频道的人就是患有物体恐供症或是社交恐俱症的人。
1. 还有一些人的节目是害怕患心赃病或害怕精神崩溃，这种人就是患有惊恐症的人。
1. 更有甚者，有些人的频道甚至在工作玩耍时也在一直播放。这些人的问题被称之为强迫症。这个名称包含两层意思。
+ 一是在他们的头脑中会不停地出现某个念头和画面。
+ 他们被自己神经质的想法驱使着不停地重复某个动作。

自我诊断是一件很冒险的事情 ，本书也不是一本诊断手册。强迫症需要有专业的诊断才能下结论。下面有三个问题会提醒你是否应该去寻求帮助了。
+ 这 些 想 法 是 否 惹 人 厌 恶 . 扰 人 心 智 ？ 它 们 是 否 强 行 进 入 了 你 的 头脑 ？
+ 这 些 想 法 是 否 发 自 于 内 在 ， 并 非 受 外 界 剌 激 而 产 生 ？
+ 你 是 否 觉 得 自 己 很 难 转 移 注 意 力 或 是 这 呰 念 头 一 直 在 头 脑 中 挥 之 不去。除了这些标准之外，下面这个量表也是一个很有效的测试工具。

量表略

在本章的后面我会告诉你什么专家的帮助是最好的 ，以及你可以从中得到哪些改变。有两种方法可以很好地治疗强迫症：生物疗法和行为疗法。这两种方法都有各自的证据来支持自己的理论。这两种疗法都可以治疗大部分的强迫症，但都不是尽善尽美的。

### 是因为你的脑子有毛病吗
心理分析和认知疗法都对强迫症束手无策。

### 用仪式缓解我们的焦虑
行为疗法就是根据这一理论发展起来的：暴露出来，禁止反应。如果你让患者置身于他最害怕的场景中，并且不许他作出任何仪式化的动作，他刚开始会非常焦虑。如果你一直制止下去，他会发现他臆想中的危险并没有发生。这样，他的那些恐怖的念头就会慢慢减少，直至烟消云散。

我们每个人都有这样一个频道，这是个铁一般的事实。它因为在进化过程中的重要作用所以一直保留至今。它非常重要，所以不能由我们的意识来操控它的开关。虽然如此，徂我们吋以改变频道的内容和音量。换个节目，调调音量对我们的情绪调节都会有帮助。用认知疗法来治疗惊恐症有可能移除影音频道中有关心脏病发和死亡的影像。用消退疗法来治疗恐惧症，用药物来治疗广场恐惧症则相当千把恐怖节目的音量调小。安那芬尼和反应抑制法对强迫症患者的治疗作用也是将音量调到了适中。调整音置虽然不容易做到，但却是万能药。

## ch07 黑暗无边的抑郁

毎个年代都有其特定的情绪。2 0世 纪 5 0年代是焦虑的年代，这种情绪基调是弗洛伊德奠定的。

我们现在身处的这个年代却是一个无控制力、无助的年代。我们的价值体系坚不可摧，但是个人和集体的奋斗之路永远都是从绝望中找希望。我们的奋斗也没能让政治和文学变得更加人性化，我们依然像心理治疗者那样过多地关注变态的东西。抑郁是眼睁睁看着绝望、挫败、失落一步步退近，自己却无能为力时的反应，焦虑的王朝巳经落幕，现在取而代之是一个绝望和悲伤的年代。但是焦虑的残余势力并没有消失，它依然潜伏在我们生活中的某个角落里，让我们隐隐作痛。

#### 测测自己算不算抑郁（CES-D）
00001010001100000001
SUM=5（同 抑 郁 是 完 全 绝 缘 的）

这个分数髙并不能作为抑郁症的诊断标准。有些人虽然得分很髙但并不表示他就患了抑郁症，而有些患者反而得分很低。一个完完整整的诊断还要包括其他很多东西。比如抑郁持续的时间，除了沮丧之外还有没有其他不良情绪。此外，还必须和心理学家或精神病学家面谈后才能下结论。所以这个测验不是用来诊断抑郁症的。它的目的是告诉你，你**现在的**抑郁水平。

### 抑郁知多少
这个测验包括了抑郁的四个症状。
+ 第一，你在抑郁和不抑都时的思维方式是不同的
+ 第二个症状是消极情绪的产生
+ 第三个症状是行为方面的，抑郁的人会变得消极被动、优柔寡断、有自杀倾向
+ 第四个症状是当你抑郁时，什么都会来跟你作对，甚至是你的身体。

躁狂症看起来是与抑郁症完全相反的心境。它的症状是异常亢奋、狂妄自大、不停地说话做事、夜不能寐、夸大的自尊。双极抑郁症通常含有躁狂症在里面，所以又被称为躁郁症。

躁郁症是一种疾病，是身体的失调，理应用药物来治疗。它跟单极抑郁症是貌合神离，形似神不似。

现在已有确凿的证据证明，锂是有效的。
所以，如果你是一个躁郁症患者，你的治疗师只对你进行心理治疗而不辅以药物，那你应该马上走人。只进行心理分析，不加上药物或其他的辅助治疗是治不好双极抑郁症的。
亊实上，单极抑郁症比双极抑郁症更加普遍，它的患病人数是双极抑郁 症 的 10 ~ 2 0倍。

我们会对轻度抑郁症（又称为正常的抑郁症）变得习以为常。不论什么时候，大约有25%。的人患有轻度抑郁症。

单极抑郁症和正常抑郁症之间是否有关系目前仍众说纷纭。我认为它们是同一个东西，只是症状的数目和严重程度不同。某个人可能被诊断患有单极抑部症，所以被认定是病人。另一个人可能也有同样的症状，但因为诊断结果是正常抑有随，所以就不算病人了。其实这两种诊断的区别很小。

医学界认为单极抑郁症才是一种疾病，而正常的抑郁症根本不值一提。他们的这种看法我不敢苟同。尽管有很多证据表明，单极抑郁症就是严重的正常抑郁症，但是他们的这种观点依然是主流。没有人能说出它们之间的明确界限在哪里，就像没人能说清楚侏懦和矮子的划分标准一样。没有一个量化的标准能把它们区别开来。

但我认为这些都是细枝末节的事情。真正重要的是无论是单极抑郁症还是正常抑郁症，它们都是思想、情绪、行为和身体的恶化。

### 年轻化的流行病
1925年左右出生的人并没有遭受更多抑郁症的侵害，只有4%的人曾患过抑郁症。再看看更早的数据，看看一战前的数据，结果更加匪夷所思：患病者的人数只有1%。这表明下半个世纪出生的人比上半个世纪出生的人更容易患抑郁症。

### 男人酗酒，女人抑郁
男女的患病比例是1 : 2。原因有三
+ 第一个是习得性无助理论。
+ 第二个解释是反刍。
+ 第三个解释是“以瘦为美”

### 如何对付职场抑郁症
1. 两种生物学的方法——
+ 药物
+ 电休克
1. 两种心理学的 方 法 
+ 认 知 疗 法
+ 人 际 关 系 治 疗
这四种疗法在成千上万的人身上试验过，它们的疗效都一样——中等效度。

对除此之外的任何治疗单极抑都症的方法，我们都应提髙警惕。
#### 药物
治疗抑郁症的药物主要是三环类药物、单胺氧化酶抑制剂、5 羟色胺再吸收抑制剂。这些药都是在服药十天到三周后才发挥作用。服了这些药的人中，有 65%的人的病症得到了显著改善，这是一个好兆头。

但是同时也有一些坏消息。第一，大约有1/4的抑郁症患者由于有副作用而没能或没有服药。第二，一旦你停药，抑郁症还会再来。它卷土重来时杀伤力依然不减。你如果想杜绝复发，那就得一直服药，有可能终生都脱离不了。
#### 电休克
这种疗法并不像我们想象的那么面目可憎。它会产生很大的电流，但对人体是无害的。很多时候，这是种快速又有效的方法。它对重度抑郁症的治愈率髙达75%。一整套的电休克治疗需要花费几天的时间，它挽救了很多人想自杀的人的生命。

但它一样有副作用，比如，记忆力减退、心血管的改变和神智不清等。再者，它的作用途径也和药物一样——来得快去得也快，所以很多人不得不放弃电休克疗法。更重要的是，它并不能防止抑郁症的复发，它只能很快缓解症状。

由此可见，这两种生物学的方法都立竿见影，也都有副作用，都治标不治本，一旦停止，抑郁症还会卷土重来。
#### 认知疗法
认知疗法的目的是改变一个抑郁的人对失败、打击、失落和无助的有意识思维。认知疗法共有五条原则
+ 笫一，你得学会辨认自己的下意识想法，
+ 第二，学会用相反的证第来反驳那些下意识想法。
+ 第三，学会不同的解释方法，这叫做重新归因.
+ 第四，学会把自己从抑都的想法中解救出来，
+ 第五，学会质疑引起你抑郁的那些假设，

认知疗法非常有效，治愈率高达70%，这败乎和一般的处方药的效果差不多，但是略低于电休克疗法。认知疗法要一个月后才开始见效，通常要治疗几个月，一周进行两三次。认知疗法比单独的药物或电休克疗法的效果好，它教给你面临逆境时新的思维方式，这样就可以减少你复发的几率。虽然它防止复发的功能要强于药物，但它也不能把复发率降到零。

我对认知疗法的看法有三点。
+ 第一，它对中度抑郁症的治疗效果要好于重度抑郁症，重度抑郁症患者应该先用药。
+ 第二，接受认知疗法的人应是受过相关教育的人，即可以从心理学的角度思考的人。他们能意识到自己的想法以及这些想法对自己情绪的影响。认知疗法对那些文化水平较低的人和那些圆滑世故的人的效果如何我们还不得而知。
+ 第三，重度抑郁症的复发率很髙，即使接受了认知疗法，复发率还是较高。
#### 人际关系治疗
人际关系治疗以医学的眼光来看待抑郁症，认为抑郁症的发病原因很多，生物的和环境的因素都有。而这些原因中最重要的就是人际关系。所以，人际关系治疗要处理的问题就是人际交往问题。争吵、挫折、焦虑和失望是最核心的问题。人际关系治疗把目光集中在病人生活的四个方面：悲伤、矛盾、角色转换和社交。
1. 处理悲伤时，人际关系治疗关注的是异常的悲伤反应。它找到延续时间过长的悲伤，然后帮助病人用新的社会关系来弥补他的损失。
1. 处理矛盾时，人际关系治疗会试着找出矛盾的源头。需要调解吗？还能亡羊补牢吗？是一条死胡同吗？患者要学习的是沟通、协商和当机立断的技巧。
1. 角色转化包括退休、离婚和自立门户。处理角色转换时，治疗师会帮助患者重新评估失去的角色，帮助患者抒发感情。治疗师要教会他们适应新角色所需要的技巧，并帮助他们建立起新的社会网络。
1. 处理社交问题时，治疗师会试图找到患者以前人际关系中旧有的模式，他们也会鼓励患者发泄情绪。他们会把患者社交方面的优势和劣势都找出来。当找到劣势时，他们就会让患者进行角色扮演，并鼓励他们增强自己的社交技巧。

人际关系治疗的最大好处就是简短（几个月而已），而且物美价廉。它没有什么副作用，疗效也很好，治愈率大约为70%。它唯一的缺点就是从业人员太少。这意味着，我们很难研究它，不知道到底是什么在起作用，所以很难大批量地培训治疗师。

### 日常生活中的抑郁
轻微的抑郁症是由悲观的思维习惯造成的。悲观主义者把失败和被拒归因 到 永 久 的 （“永远都会是这样的”）、普 遍 的 （“这会毁了一切的”）和人 格化的原因 上 （“都是我的错”）。这些习惯性的信念通常不是真的，只是个人的主观看法而已。认知疗法的核心是：这些思维习惯是可以彻底改变的，即使是重度抑郁症患者。而轻微的抑郁症通常不需要治疗就可以得到改善。

乐观性思维的主要技术就是反驳。这种技术其实我们都会，只不过这些指责从你心里跳出来时，你会把它们视做神圣不可侵犯。但你这种悲观的思维习惯其实是冲动的、不合理的。这些言辞都不是来源于事实，而是来源于你父母生气时对你的批评、你姐妹们嫉妒的嘲讽、牧师教给你的教条等。

你可以学会一些技巧来反驳你的这些悲观想法。为此我专门写了一本书——《活出最乐观的自己》

## ch08 熊熊燃烧的愤慨

你是否觉得自己和周围人常陷入这种“洗碗的争吵”中？事情是不是日积月累而从未得到解决？你是否喜欢新账旧账一起算？现在就来看一下你是否是一个比较爱生气的人？请做一下下面这个测验，你的分数体现了你的愤怒水平。

一个人随着年龄的增长会越来越心平气和。

### 愤怒的成分
1. 愤怒的第一个成分是思想，一个明白无误的想法：“我被窗犯了” ，
1. 愤怒的第二个成分是身体的反应. 
1. 愤怒的第三个成分是攻击，前面两个成分都是给你的攻击做准备的。

如果你涵养很好，你可能会控制住自己的攻击行为。
但是一个最有争议的事情就是，当你控制了攻击行为后，会发生什么？
+ 精神分析学派的核心理论是情绪动力学。愤怒就像是封闭管道里的水：你在这里把它压下去，它势必会在其他地方冒出来。如果愤怒时，你把怒气硬生生压了下去，那它会在其他不受欢迎的地方出现。
+ 反对精神分析的人则认为，没有发泄出来的怒气会自行烟消云散。

### 愤怒对你做了什么
会愤怒的能力是我们人类，而不是其他早期动物，成为地球统治者的最重要的能力之一。

愤怒还有一个好处就是，它的目的在干追求公正，旨在雪耻和索赔。
它可以纠正错误，带来变化。

愤怒还有一个道德意义。我们把表达愤怒视为诚实的表现。我们生活的这个时代崇尚实话实说。所以如果我们生气了，我们就不应隐忍不发。

愤怒帮助我们保家卫国，这是一件正义的事情。此外，愤怒更是一件健康的事情，我们**普遍认为**，压制怒气相当于三种方式的慢性自杀。
+ 第一，如果我们压制怒气，我们就会把怒气发泄到自己身上
+ 第二，压 制 怒 气 会 导 致 血 压 升 高 和 一 些 心 脏 方 面 的 疾病
+ 第三，压制怒气还可能导致癌症

### 再谈谈愤怒的其他好处
压制怒气真的会让人更容易患上痛症、心脏病和抑郁症吗？
#### 癌症
能证明压制怒气会导致癌症的证据其实很薄弱。C型人格的人被认为更容易患上癌症，但C型人格其实包含了好几个其他的人格特质。比如：C型人格的妇女除了不会表达愤怒，她们也比其他妇女更无助、更绝望、更焦虑、更抑郁、更不切实际、更毫无斗志。到底哪一个才是导致癌症的原因呢？不爱表达愤怒可能是致癌的原因，但是绝望、无助和抑郁看起来才是罪魁祸首。
#### 心脏病
具有攻击性的A型人格有三个特征：充满敌意、急性子和争强好胜。和研究C型人格不一样，研究A型人格的人喜欢把这三个特征分离出来单独研究。他们认为充满敌意是愤怒指向外部的结果，很可能是真正的罪魁祸首。急性子、争强好胜和压制愤怒看起来与六型人易患心脏病无关。_在某项研究中，255名医学院的学生接受了一个人格测试，以测量他们的敌意程度。结 果 25年后，最愤怒的人患心脏病的比率大约是最温和的人的五倍。在另一项研究中，最易患心脏病的人就是那些表现得很愤怒，脾气暴躁的人。其 中 有 18个人在事后回忆那些激怒他们的事情时，仍止不住怒火。结果他们心脏的动脉血管输血量平均下降了 5%，流入心脏的血量减少了，而这一切都是愤怒造成的。

有研究发现，压制愤怒会使血压升髙的情况只发生在男性压制对男性的愤怒时，也就是说，只有压制对同等地位的男性的愤怒时，血压才会升髙。当一个学生压制对其导师的愤怒时，血压会减低，而当他发泄出愤怒时 ，血压会回升。发泄愤怒并不会使女性的血压降低，但表现出敌意则会让女性的血压升高。相反，对侵犯行为的宽容大度会降低血压。_

我可以用一个简单的理论来说明情绪是如何影响心脏病的。你的心脏是一个泵，是有使用限度的。如果超过这个限度，它就会报废。如果你的心脏可以使用10亿次，那 么 一旦 超 过 10亿次，你就会患上心脏病。使用限度在人与人之间、家族与家族之间是有差异的，也和身体的强壮程度、锻炼情况和童年病史有关。

有些加速心跳和提髙血杻的情绪能更快地消耗你的机体。愤怒和恐惧就是它们中的一员，它们以冏样的方式激活你的交感神经系统，而放松和冷静正好相反。爱生气的人的机体消耗得更快。有时甚至还会一天消耗掉两天的董。恐惧和疑心重的人认为这个世界是个危险之地，所以他们的交感神经活动得更频繁，机体消耗得也更快。所以是发脾气而不是压制愤怒消 耗你的机体，让你患上心脏病。

证据证明流行的说法是错误的。事实上，**大发雷霆而不是压制怒气才对你的健康有害**。
#### 抑郁
有种错误的说法认为，抑郁是愤怒指向自身的结果。

但是当我们让病人发泄愤怒，宣泄那些遗忘许久的创伤时，一些让我瞠目结舌的亊情发生了。

抑郁症患者通常是很安静、很腼腆、愁眉不展的人。他们通常不愿意谈起那些创伤性亊件。但是根据弗洛伊德的理论，我们却要让他们尽情倾吐。他们开始了抱怨、咒骂，开始意识到现在的生活有多糟。我们不停地鼓励他们，他们不停地大倒苦水，泣不成声。通常这样治疗之后，他们的伤口被撕开，但是我们又没办法把它们缝合起来。一个本来是轻微抑郁的患者变成了重度抑郁症患者，随时都可能自杀。

从另外的角度来看，根本就没有任何证据说明抑郁是愤怒指向自身的结果。抑郁症患者通常不愿想那些发生在他们身上的不好的事情。现在我们让他们把这些事件挖掘出来有可能会加重他们的抑郁症。

所以我认为**发泄愤怒对健康并没有什么益处**。它和癌症并没有显著联系。它会增加，而不是降低你患心脏病的危险，还会加重你的抑郁症。
#### 诚实？公正？有效？
我们以为把愤怒表达出来就是诚实。我们还认为，实话实说就是诚实。但诚实和实话实说还是有区别的。情绪，尤其是愤怒会让我们带上有色眼镜来看世界。这可能正是情绪存在的理由之一。情绪使我们对事情产生偏见，从而作出更有利于适应的行为。情绪给我们看世界的眼睛蒙上了一层纱。愤怒使世界看起来比真实的情况更可怕，恐惧使我们更容易察觉到危险，并使我们更容易逃避。

抑郁使这个世界蒙上了一层灰，也使我们丢盔卸甲、自暴自弃。一个抑郁者眼中的世界比真实世界更凄惨。愤怒比我们具有攻击倾向

愤怒是诚实的，但不是真实的。我们在生气时作出的判断常常是荒谬的，因为我们生气时是带着有色眼镜看世界的。

正义也是这样。愤怒使我们捍卫正义一只不过这个正义是我们眼中的正义而已。愤怒不会让我们从被攻击者的角度来看问题。不仅如此，它还让我们变得内私行利。有时愤怒是正确的，它使不法分子得到公正的惩罚；有时它又让人去报复无辜的人，或是把小事变大，惩罚过度。

最后，愤怒的效果并非是表面看起来的那样。当然，在退无可退时，在浴血奋战时，愤怒赋予了我们无穷的力最。但是我们并不是时时都处于这种情境中。在被不友好的人羞辱，被问事抢功，老婆与其他男人搭讪，两岁的孩子不听话时，愤怒乂能起多大的作用呢？

愤怒可以让某些人变得巧舌如簧。他们变得思维敏 捷 ，反应迅速，常常让人毫无还手之力。但是对于有些人来说，愤怒只会扰乱他们的思绪。他们气急败坏，忘记了什么是重点。他们退化成了怒吼的野兽，过后会为自己的言行过失追悔不已。
### 愤怒让我们伤痕累累
+ 愤怒的首要影响是它会带来暴戾。
+ 愤怒的第二个影响更微妙，但破坏性也很大，那就是父母间无休无止的争吵。在过去五年中，我们调查了 4 0 0个孩子的生活，关注其中父母打架（20%）或 离 异（15%）的 孩 子 。我们认真比较了这140个孩子与其他正常的孩子。我们研究的结果对整个社会和已婚夫妇怎样处理自己的愤怒有重要的指导作用。

在家庭暴力中成长起来的孩子的生活和离异家庭中的孩子一样糟糕。这些孩子比幸福家庭中的孩子更容易感到抑郁。我们希望这些差异会随着时间慢慢消失，但是三年后，这些孩子依然生活在水深火热中。

父母的争吵不断地加重了他们的悲观。他们把不好的事情看做是永久的、普遍的，而且认为完全是自己的责任。即使他们的父母已经停止了争吵 ，这种悲观情绪并没有随着时间的流逝而消失。他们的世界从无忧无虑的童年乐园变成了灰暗沮丧的成人战场。我相信，很多孩子都在父母的争吵中失掉了安全感。这种感觉是一个可怕的警示，标志着他们的生活开始走向烦躁焦虑。

但是有些孩子并没有变得抑郁，并没有变得悲观，他们随者时间推移，慢慢恢复了。看来，离婚和争吵并不能决定孩子一生的不幸，只是增加了不幸的概率。

在这些孩子的生活中，可能有一些更槽的事情发生，这些事情的持续伤害也可能造成了他们长久的抑郁无助。这些糟糕的事情包括：
+ 同学的不友好 行为 ；
+ 父母生 病 ；
+ 学 业失 敗；
+ 父 母 失 业 ；
+ 自己生病；
+ 朋友去世。

这对于忍受父母争吵的孩子来说，无疑是雪上加霜。父母的争吵也许从两个方面对孩子造成了持续的伤害。
+ 第一个可能是，不快乐的父母之间的争吵和分居。
+ 第二个可能是，意识到父母的不快乐，

这个问题的答案还有待考证。数据虽然没能告诉我们哪个观点是正确的 ，但我仍然倾向于第一种。我不相信孩子们可以发现父母身上那种深层次的悲观。事实上，绝大多数孩子都是以积极的眼光来看待父母的。所以这些不好的事情会带给孩子混乱，剥夺他们的幸福感。

许多人的婚姻是没有感情的，甚至充满了斗争和冲突。结婚几年后，许多人不再喜欢他们的配偶，不满情绪是夫妻争吵的导火索。用分居或争吵来处理不愉快的婚姻很町能会对孩子造成长久的伤害。

夫妻的争吵都是公说公有理，婆说婆有理的。有时你会赢得正义，但对孩子来讲，父母谁对谁错并不重要。所以我打算逆流而上，站出来髙声疾呼，争吵不但危害你的幸福，也伤害到你孩子的一生。

暴力和童年的抑郁是愤怒造成的两个主要不良后果，但还有第三个后果，一个更温和却乂更普遍的后果。它是最有说服力、最显而易见的后果——愤怒会破坏人们的关系。

愤怒往往来势汹汹，横冲直撞。一个愤怒的人不会站在对方的角度看问题。但是正确的判断需要冷静的心态和长远的眼光。

有些人认为，向别人倾诉可以缓解愤怒。这就是愤怒表达的宣泄理论，也是符合伦理道德的方法。宣泄也许起一时的作用，但经常事与愿违。
愤 怒 研究的 先 驱 者 通过和一群没有暴力倾向的年轻人一起工作来探寻宣泄理论。他鼓励他们打砸家具或玩暴力玩具。这些男孩宣泄了他们的攻击性了吗？一点都没有，反而增加了攻击性。这些男孩变得更有敌意和破坏性。

### 愤怒可以改变吗
我不确定愤怒是否可以改变。有关研究和临床实验都集中在焦虑和抑郁这两种负面情绪上。通过实验组和控制组的比较和大量的研究结果，我可以肯定地说，惊恐症是可以治愈的。一般来说，抑郁症是可以缓解的，强迫症也是可以缓解的。我们并不能确定愤怒是否是一种精神失常。非常遗憾的是，这方面的研究很少，参与治疗的患者也只有区区上百名，而且我们的治疗方法也很有限。我们对于愤怒的改变并没有一个统一的研究结论。所以 ，我在关于治愈愤怒的建议中加入了很多我在临床方面的经验。

**中间粗浅阅读**

最后一点忠告是关于在孩子面前争吵的。我不会天真到认为你把这一章背下来了就不会在孩子面前吵架了。吵架还是不可避免的。假如你一定要吵的话，请记住：孩子如果看到成人吵架后能得出一个明确的解决方法，他们就不会受到太多的影响。这是有研究可以证实的。所以当你们争吵时，一定要让你的孩子看到，争吵后问题得到了解决。

## ch09 永不消逝的伤痛

### 是什么伤我们这么深
创 伤 后 应激障碍（PTSD）的症状
+ 重新再体验一次（Reliving）
+ 焦虑
+ 麻木

据统计，常见悲剧中最为严重的就是白发人送黑发人。仅次于丧子之痛的便是配偶的意外死亡。
鳏夫寡妇会伤心、抑 郁 6 个月到两年之久

_随机抽取了 3 9名车祸中丧失配偶的人 和4 1 名车祸中失去孩子的夫妇。她详细地采访他们，并把他们的情况与控制组进行比较。

四到七年之后，那呰父母和配偶的状况还是比控制组差很多。与控制组相比，他们更抑郁，对待未来的态度更悲观，并且觉得自己的生活不好。他们更容結疲劳、紧张和不愉快。他们的死亡率要高于控制组。在孩子发生车祸之前，这些夫妇和控制组被试的收入是没有差别的，但几年之后，那些失去孩子的夫妇的收入比控制组的人少25%。。其 中 有20%。的人离婚 了 （而控制组离婚率为2%）。这些丧失亲人的人们，发生车祸七年之后的生活跟四年后的生活没有区別，依旧很糟糕，因此似乎没有自然愈合的过程。几乎每个人都在问“为什么是我”，60%的人找不到答案。

战 俘 的PTSD症状能延续一辈子。在囚禁了 4 5年 后 ，188名二战战俘接受了诊断性访谈。在 过 去 的4 0 多年里，他 们 当 中 有67%的人有过PTSD症状。在这些人中，约 35%的人有中度或严重症状，40%的人有轻微症状。_

并不是很多人都有像多拉和战俘那样的创伤，但我认为一些普通的痛苦经历也会引发PTSD。我 觉 得 “特殊伤痛” 的客观遮盖了受害者心中的感受，这些感受不在于事情的可怕程度。

我们大多数人身上都会发生糟糕的事情，虽然可能没有上述提到的恐怖事件那样令人胆寒。我们中有些人的复原力很强，他们几周之后就可以开始新的生活、新的家庭、新的工作，到新的国家去，或是有了活下去的新理由。另外一些人则显得跪弱些，巨大的创伤事件让我们彻底改变了看待自己和世界的方式。

### 强奸创伤综合征
客观情况的严重程度并不是PTSD的一个好的预测指标。一 项 对 48名受到严重身体伤害的被试的研究表明，被试受伤的严重程度并不能预测谁会患上PTSD ，同时也不能预测悲痛的严重程度。相反，受创后的心理悲痛程度可以预测PTSD。我认为应该借用受害者的反应和反应所持续的时间来对PTSD进行界定，而 并 不 是 用 “特殊性”创伤事件。一个好的标准 是 “他们是否认定这件事毁了他的一生？ ”

### 易受伤害性
那些心理原本比较健康的人群在经历创伤后不易患PTSD 。如果你足够幸运，能够成为上述群体中的一员，那或许有些安慰。但如果情况太糟糕的话，以前良好的心理健康状况也不能保护你。

### 告诉我，如何能放下
单纯的药物治疗是不能完全治 愈PTSD的。

那些不愿意跟别人谈论创伤事件的人，身体状况会更糟。

那些把痛苦往事说出来的人的健康却有了改善。同样，潘尼贝克说服学生将他们的秘密写下来，例如被祖父性设犯，一只狗的死，有自杀企图等。这样做的短期效果是，学生变得很抑郁。俱从长远角度来看，这些学生的疾病减少了 50%，他们的免疫功能也增强了。

接下来的治疗方法是“延长暴露” 

+ 在暴露治疗中，受害者通过想象，重新回到当时的情境中。他们大声地用现在时态描述当时的情境给治疗师听。这种疗法需要重复进行。
+ 他们把这种治疗方法与包括深度肌 肉 放 松 的 应 激 免 疫 训 练 相比较，应激免疫训练要避免受害者回想过去的事情，并进行认知重构。
+ 另一组接受了支持性咨询。
+ 而第四组没有接受任何治疗。

各组情况都有一些改善，甚至是没有经过治疗的控制组。五个星期后，应激免疫训练组的成效最好，但再过四个月之后，延长暴露组的效果最持久。

不过弗阿正在进行的研究给我们带来了新的希望。她发现把应激免疫训练和延长暴露法结合起来会有很好的效果。经 过五 周的治 疗（共九次治疗），受害者中80%的人不再表现出打PTSD症状，症状也明显地减轻了很多，复发率也不髙。

## ch10 错综迷离的性与爱

我们的性生活有五个层级，每一层都以它的下一层为基础。

性 别 认 同是核心。你觉得你自己是男人还是女人，男孩还是女孩？性别认同几乎与我们的生殖器是相一致的，不过也存在着罕见的性别认同和性器官相分离的现象。

性别认同之上的层级是性别取向你喜欢 男 人 还是喜欢女人？你是异性恋、同性恋还是双性恋？要回答这个问题，我们应该去注意我们的性幻想。

第 三层是 性偏好，身体的哪个部位或何种情况会使你产生性冲动？什么样的场景会让你手淫？在性髙潮的一刹那，你的脑海中闪现出什么？对大多数男性而言，女性的脸、乳房、臀部和小腿是最能引起他们性冲动的。对于大多数女性而言，男性的胸膛、肩膀、手臂、屁股和脸是最能引起性冲动的。爱抚异性、看到对方的裸体、跳舞、亲密交谈、柔和的灯光和音乐，都会引发性冲动。
+ 但也存在不寻常的性偏好。有人喜欢脚、头发、耳朵、肚挤、柔软而富有弹性的皮肤、内裤、袜子、虐待等。有人则会对动物、小孩、小便甚至是被截肢后的残肢感到兴奋。假如这些情境中的任何一个会使你产生性冲动的话，请忘记这些诡异的亊情，先问自己一个重要的问题：这种激情会不会影响我和对方的亲密关系？如果内裤和身体的痛楚变得比性伴侣还重要，那你已越过了正常界线，出现性方面的问题了。

第四层是性别角色你的行为跟大多数男人一样，还是跟大多数女人一样？通过那些不同寻常的性别认同与性别角色相分裂的现象，我们知道了性别角色是独立存在的。例如，有些女人成了卡车司机后，表现出统治欲、好斗和强硬的角色特征；相反一个男人成为一名护士后，细心、温和以及有同情心则变成了他的角色特征。性别角色这个词听起来好像只是一套戏服，你可以随意摆脱它，或者轻松地以更为合适的样式去取代它。从这个角度看，性别角色是时尚的产物。作为社会化的产物，性别角色好像可以通过改变孩子的抚养方式或故意为之而被改变。接下来，我们将看看这种想法对不对。

最 外 面 一 层 是性表现。在一个恰 当的地方 与 一个合适的对象发生性关系时，你的表现是否恰当。正常的表现包括性唤起和髙潮。你在这些方面出现过问题吗？性冷淡和性无能是最常见的问题(多么轻蔑的言语）

为了回答哪些可以改变以及改变的难易度问题，我将人们的性生活分成了五个层次。我认为能否改变与问题的深度有很大的关系，越深层次的问题越不容易改变。我认为转性人的问题出在性别认同层次，是不可能改变的。性偏好一旦定型，也很难有所改变，但不是一成不变的。性别角色能改变一点

### 第一层：你究竟是男人还是女人
跨性是正常的生物学现象。跨性人在生理上与一般的男性和女性没有区别，佴在心理上都是不正常的。从非理性、痛苦和不适应这三个判断不正常的标准来看，跨性人高居榜首。

**本节粗浅阅读**

### 第二层：你爱男人还是女人
**本节粗浅阅读**

### 第三层：乳房、臀部和双性恋
你是否记得第一次别人请你吃牡栃的情景？ “什么，让我吃这么恶心的东西？” 你可能会这样想，心中暗暗叫苦。但一旦你在哄骗逼迫之下吃下第一口，你会发现牡蛎其实是很美味的。这跟人类的很多行为很相似：表面上看似很令人厌恶，使你不敢去尝试，但基于社会压力、好奇心或是不服输的心理，你会去尝试一下。一旦你尝试了，就会得到所有人的称赞，从此你就会成为牡粝爱好者。
这种重要的现象叫做抑制包装

现在回忆你小时候第一次听到性交或口交的情境。“ 怎么会有这种恶心的亊情？ ”你 可 能 会 想 “我的父母不会做这样的事情，我自己以后也不会做”。但随着青春期的到来，第二性征出现，也许同伴给了你很大的压力，也许是因为不服输、好奇心和反抗心，你发现你自己也在做这样的亊情。在做了一次后，你发现毎个人做这种事情是有道理的。你会渴望这些亊情。

人类大多数的性偏好都是如此：美味的核心外面裹了一层抑制包装。
吃牡蛎和白鼠捕杀小老鼠的故事警示我们，一次经验就足以诱发我们内心的潜力，使我们对很多与它相关的东西动心。有人喜欢乳房，有人喜欢被鞭打虑待，有些女人喜欢跳贴面舞或跟听她倾诉的男人做爱，这不完全是意外，这可能与我们小时候的经历有关。

一执性别取向确定了，性偏好也就形成了：乳房或臀部、偷窥、蕾丝内裤、小腿或脚踝、性虐待、性交姿势、金发或髙跟鞋等。这些偏好一旦习得，就不容易搁置在一边了。我们的性偏好开始于童年末期，是青春期的第一次激素分泌惊醒了一直处于休眠状态的大脑结构。在这个时期，儿童的游戏不再纯真，开始带有性的色彩，做梦和幻想也是如此。

几乎所有的男性都崇拜神物。当这些偏好物遭人拒绝、有侵入性、不合法或者伤及他人时，我 们 称 其 为 恋 物 癖。无论是恋物癖者或正常男性，他们都有一个特定的、引起他们性冲动的心像。这些心像是他们手淫幻想的核心，也是性行为所追求的对象。有恋物癖的人，我们称之为恋物癖狂。在我看来，这些人的性偏好建构过程和正常人是一样的，只是能够令他们兴奋勃起的东西很奇怪、不为世人所接受或带有伤害性质。

女性是经过他人引导才变成性虐待狂或性受虐狂的，而男性却认为这是很自然的事情，童年期就对性虐待有兴趣了。

女性会因为一句话、一个人、一个亲密的场景而感到兴奋。女性性物的本质不是实体，而是一种整体感受，尤其是人际关系。

一个差强人意的理论指出，女性一定会怀孕和养育孩子。如果她们想繁衍后代，必须谨慎选择孩子的父亲。那些强壮的身体、黝黑的皮肤、结实的肌肉并不能预测一个人能否成为一个好父亲、好丈夫。相反，富有同情心的谈话、财富、成就、社会地位、情瞅、情诗、海誓山盟能更好地预测这个男人会不会帮助自己的女人养育孩子，并不离不弃。凡是慊得采用上述策略的女人比那些只迷恋男人外表的女人，更能将她们的基因遗传下去。男人的目的只不过是将自己的精子传播得越广越好，所以他们大多被有着漂亮脸蛋、丰满的臀部、年轻的女人所吸引。这个理论只是解释了现象，而没有提供其内在机制。
#### 改变令人难堪的性偏好
人的一生中，青少年时期形成的性偏好会一直持续下去，但可以增加新的

然而，原有的性偏好很少会自己消失，经过治疗后，有时可以被改变。

**本节剩余部分粗浅阅读**

### 第四层：攻击性、空间感和语言
**本节粗浅阅读**

### 第五层：性功能障碍
假设你的性行为的前面四层都没有问题。你现在可能跟一个情投意合的人在一起，你心中燃起了与对方发生肌肤之亲的欲望。今夜是你梦寐以求的机会，现在还会不会出什么差错呢？会的，你的性表现可能无法顺利完成。
1. 假如你是男的，你可能：
+ 不能保持勃起（阳萎
+ 过早射精（早泄
1. 假如你是女的，你可能：
+ 缺乏 性 欲（性冷淡
+ 无法达到性高潮。
这些问题就是所谓的性功能障碍。

由于医学上的一项重大突破，如今在大多数情况下，这些问题都可以治愈了。男女的性表现非常相似。它包括两个阶段：性唤起和性高潮。性唤起是性高潮的前奏。对男性来说，阴茎得到足够的刺激之后必然会达到性髙潮。假如没有什么意外中断的话，精液不久就会射出，阴茎底下的强大肌肉会以0.8秒间隔的节奏收缩来射精。这个过程会伴随有非常强烈、间歇 性的快感。女性性髙潮是来自阴蒂以及阴道所感受到的0.8秒间隔的节奏性的肌肉收缩，这时她会有极度狂热的快感。

我们欣慰地发现，男女性唤起和性高潮的生物机制是完全相同的。男性和女性在这两个阶段都可能出现问题。无论问题出在哪里，它们总是很复杂，并伴随 有旁观者问题。有差错时或你担心会出现差错时 ，你开始从旁观者的角度来观察自己的做爱技巧。这会使你失去自我，问题会变得更糟。旁观也会使你更加焦虑，问题进一步变糟，出现恶性循环。这是掲示性功能障碍的一条线索。性唤起和性高潮会受到消极情绪的影响：焦虑、愤怒、抑郁都会妨碍性唤起和性高潮。

直接性治疗法对几种主要的性功能陣碍〈除了射精迟缓之外〉都有很好的疗效，治愈率髙达70% ~ 95%。一旦治愈，就不会再复发。

与传统的治疗方法在三个方面有所区别。
+ 不会因为你性冷淡或早泄就给你贴上“ 神经屑”或其他严重问题的标签。相反，这种方法会把这些问题当成是局部问題，而不是整体的问題。
+ 把这些问题看成是夫妻双方的问趙，而不是个人的问題。
+ 夫妻两个人主接依照治疗师的建议和指导进行性交。一般来说，夫妻需要花一两个星期的时间每天进行治疗。治疗师白天给予指导，晚上夫妻俩练习白天所学，第二天早上再向治疗师报告他们的进展情况。

#### 有多少爱可以重来
我想以一个最普遍却最不为人知的性问题来结束本章。这个问题非常普通你非常可能深受其苦而不自知。它就是灵魂上的迟钝：随着我们的年龄逐渐增大，习惯了我们所爱的人，开始对他们漠不关心。我们很容易把随着年龄和经验而来的漠不关心误认为是智慧的增长。但它是冷漠，而不是智慧。恋人在成家之后，相互的吸引力会降低。以前似火的热情逐渐随之冷却，假以时日，就只剩灰烬了。许多人在婚后的几年内就已无性热情，而开始去其他地方重新点燃生命的快乐火焰。

## ch11 无休无止的减肥

**暂时跳过两章**

## ch13 童年经历对我们有多大影响

我认为人的一生中只有两个重要的时期：扩张期和收缩期。本章就是有关这两个时期的。
+ 扩张期是从出生时开始的。这个时期你最重要的任务是 ，发现外面世界对你的要求，并使你自己适合这些要求。在这个时期，你要去学习别人期望你应该学的东西，并做外界要求你去做的事。
+ 这本书的读者应该正好到达了人生权力的最高峰，正处于第一个时期快要结束，第二个时期即将开始的时候。
+ 在第二个时期，你的生活已不再过多地受外部世界的支配，而是听从你内心的声音。你收缩期的任务是以扩张期所学到的东西为中心。你发现那时你所进行的活动、你所接触过的亊物、你所爱的人，并非是达到任何目的的手段，而是以这些亊物本身为目的。当你觉察到它们并怀疑它们的意义时，你可能会延迟对它们的追寻。它们会在你的心头不断汹涌，第二个时期不允许你再拖延。你将重新安排生活，使它适合你所发现的自己。

推动你从第一个时期向第二个时期转换的力量可能来自彻底成功的完成感，但很少如此。完成一件亊不一定是引发转换的动力。失敗、挫折或无聊都可以使你从第一个时期步入下一个时期。不论怎样，你达到了髙峰。

你慢慢地停止你一直在做的亊，你不再是过去的你了，不再对以前疯狂、刺激的行为流口水。

你离别人对你的期望越来越远。
响应内在自我可能意味着自我放纵、轻浮甚至是空虚，但它不必如此。

内在的真实自我很大一部分会与责任、服务、慷慨和教养等旧观念相一致，你会把你年轻时辛苦挣来的所得回馈给社会。

如果第一个时期所发生的亊阻扰了第二个时期的发展，那你很可能在这个转换中失敗. 但这种转换通常都会成功，与 那 些 “我们是童年的囚犯”的说法正好相反。在整个成年期，我们都在不断成长，甚至会有大的飞跃。

我把下面的章节献给你的改变和成长。

### 内在小孩
广泛流行的看法——成人问题是由童年的不幸引发的。我对这种看法将提出亊实和进德上的批判。

### 为什么要怪罪童年
内在小孩运动吸引人的道德层面是慰藉。

我们寻求慰藉，一种不把挫折看成失敗的方式。作为受害者，责怪其他人，甚至责怪这个社会体系则是一种强大的的慰藉 形式。它减轻了你所受的打击，所以这种做法也越来越流行了。

复原给予你一系列新的、更有安慰性的对挫折的解释。它告诉你，你个人的问题不是因为你獺情、不理智、自私、不诚实、自我放纵、愚蠢或有私欲。而是因为你小时候受过虐待。你可以责怪你的父母、兄弟、老师以及你的性别、种族和年龄。这些解释能使你感觉好很多，从而提升你的自尊和自我价值感。它们还可以减轻你的罪恶感和羞耻感。

### 不怪父母，怪基因
假如你的母亲在你1 1岁之前就去世了，那么你成年后会比别人抑郁一些，但没有抑郁很多。而且只有当你是女性时才会如此，同时只有半数研究有这样的结果。父亲去世没有任何可测量的影响。如果你是家里的老大 ，那你的智商会比你的弟弟妹妹高一些，但手均不高出一个百分点。如果你的父母离婚了，那么这会对你以后的童年生活和成年生活造成一定的困扰。但问题会在你长大成人后逐渐消逝，或许你根本觉察不到这种影响。

这些研究结果显示，童年的主要创伤可能对成人人格有一定的影响，佴这种影响几乎觉察不出来。这些报告对环境理论有一定的冲击。根据这些研究，你没有任何理由可以将你成年时的抑郁、焦虑、不美满婚姻、吸毒、性问题、失业、打骂孩子、酗洒或愤怒归咎于你儿时的生活。

基因对成人人格有很大的影响，而其他因素的影响则极小。

这些研究还发现，影响成人人格的非基因因素有很大的发展空间，因为只有不到一半的人格变量可以归因于基因，还有很多人格变量不是由基因引起的。识研究者还没有发现任何特定的非基因影响，包括怀孕时所发生的事故、教养方式、童年创伤、学校教育、青少年期和成年期事件等，会对成人人格造成重大影响。

### 童年的性创伤有多深
有一种童年创伤经常被提出来讨论，因为它是成年期心理健康的一个特殊的破坏者：性侵害。

在谈论创伤后应激障碍的时候，我的主要结论是，那些恶劣的事有长期的不良影响，但治疗似乎都无法减轻这些影响。集中营、折磨、残暴的强奸都留下了永久的伤疤。但与内在小孩前提相反的是，据我所知，还没有资料显示童年创伤比成年创伤更严重。

我的看法是，儿童的自然痊愈能力一般比成人更好。 目前已有几个对性侵害儿童的追踪研究，每一个研究都显示出孩子惊人的复原力。有一半的孩子在一两年后，情况有了显著的改善，有严重问题的孩子也减少了很多。当然，也有几个变得更糟了。

### 怎样才算保护孩子
童年亊件会对成年生活产生重大的影响，在严格的检验下是站不住脚的。只有少数的童年事件，如母亲去世，对成年后的生活有影响，即使有影响，也是很微小的，尤其是与基因对人格的影响相比。

### 镁光灯或雪球
在孩 子教养和童年 事件上 ，最令人吃惊的 一件亊是：许多研究表明，一旦控制了基因这个因素，人格在家庭间的差异性和家庭内的差异性几乎一样。简单来说，如果控制了基因因素后，兄弟姊妹之间的人格差异与外人之间的差异并没有分别。

童年的亊件看似这么的重要，主要是因为我们心中只有一个模式：镁光灯模式。我们一直假设这些鲜明的记忆片段是很重要的，因为它们是如此生动。但是镁光灯模式完全于事实不符，雪球模式反而更符合事实。当两块石头从雪山顶上滚下來时，一开始的细微差异就会变得越来越大。当雪球滚得越来越快时，山坡的一个小凹坑会使它的轨迹发生很大的改变。早期 在 方 向上的 一 点小趋势，到雪球滚到山底下时会变得很大。

### 自由和深度
没有强迫，我们有意志的自由、选择的自由，我们有去改变任何我们想要改变的东西的自由。

### 宣泄
宣泄是一种治疗技术，大约有100年左右的历史，它以前是一种主要的心理分析治疗法，但现在已经不是了。它最大的好处是雨过天晴后的舒适 ，最大的坏处是没有任何证据证明这个方法有效。假如你去测董人们有多喜欢宣泄，那你会得到很髙的评价。假如你去测量人们有没有就此改变，那宣泄的效用是很差的。如果宣泄得好，它可以带给你短暂的解脱，但问题仍然在那里等待解决：酗酒的配偶、令人厌恶的工作、早晨的抑郁、惊恐症的发作等。 目前没有任何书面资料能说明，长期的情绪问题可以用宣泄方式得到长期的缓解，也没有任何证据说它可以改变成人的人格。而且奇怪的是，假记忆的宣泄效果跟真记忆的宣泄效果一样好。

### “受伤的小孩”该往哪儿去
在过去的2 0年里，自尊变得越来越重要了。保持自己的自尊当然非常重要，但是如果以它为目标，那我则持保留态度。我认为它现在膨胀得太厉害了，我的这个看法是来自我对抑郁症患者的研究。

我在前面提到过，抑郁症患者有四方面的问题：
+ 行为上——他们被动、犹豫不决、无助，
+ 情绪上——他们很悲哀，
+ 身体上——他们的睡眠、饮食和性生活都受到干扰，
+ 认知上——他们认为生命是没有希望的，他们认为自己一文不值。
一旦这个抑郁的人变得有活力、有希望之后，他的自尊会自己恢复过来。假如只是提升他的自尊而没有改变他的无望或被动，则一点效果也没有。确切地说，我认为**低自尊是一个副现象**，它只反映出你和外界的互动情况很不好而巳，它本身并没有力量。需要改进的不是自尊，而是你与外界的互动。所以把自己贴上受害者标签的好处是可以提升你的自尊，不过它的效用太小了，尤其是它的代价是更无望和被动，这会使你与外界的互动更糟糕。

关注责任和前景很重要。视自己为童年不幸经历的受害者使我们成为了过去经历的囚犯，侵蚀了我们的责任感。所有成功的治疗一般都包含两个方面：具有前晩性、需要承担责任。所有治疗抑郁、焦虑和性问题的方法都聚焦于现在有什么弄错了和如何纠正这一错误。这些都需要髙度的责任感和努力的投入，虽触及了过去，但通常是为了了解问题的模式，而不是一种摆脱指责的方法。

### 童年的用处
对我而言，成长和改变是贯穿成年生活的准则，而非例外。当你进入你的第二个时期时，你会有许多困扰——抑郁、焦虑、愤怒或孤独。你也许已经习惯于你的痛苦，但不要让它们成为一种可接受的感情，伴随你余下的一生。而且你也不需要那样。你有许多可供选择的、有效的改变方法。本书详细地叙述了这些方法。这些方法不是权宜之计，也不是情绪上的狂欢（宣泄），但是它们很有价值，且效果能够持久。

我鼎力支持复原运动的第三个前提：在成年后再次出现童年期问题的模式是很重要的。探索你的过去、窥视你童年的各个角落就能发现这些模式。追溯童年问题是一段特殊的航程。圣人力劝我们去认识自已，柏拉图则黎示我们，未经审视的生活是没有价值的。在这段航程中获取的知识是有关问题模式和过去生活的，而不是有关现有问题的原因。我们曾经犯过或仍在犯同样的错误吗？我们通常会在一个领域成功，而在另一领域失败吗？会有一种情绪反复出现吗？我的身体常常会出卖我吗？

这些问题很重要、很有吸引力，但现在心理学还无法回答它们。100多年治疗史上最明了的两大发现之一便是
+ 我们无法轻易获得这些问題的满意答案。
+ 另一个最明了的发现就是，改变一直在我们的掌握之中，每个人的一生都在不断地自我改变。

请注意你的行为模式。错误的模式提示你应该改变当前的生活。你余下的生命地毯不是由你之前的编织所决定。编织者本身有知识和自由，即使你改变不了你所用的材料，但你也能改变所织的花式。

## ch14 接纳或改变的界线在哪里

当我们调査了所有的问题、人格类型、行为模式和童年对成年生活的微弱影响后，我们看到了令人费解的、不同的可改变程度。下面大概地罗列了从最易改变的到最难改变的亊。
+ 惊恐症 可治愈
+ 特定的恐惧在 几乎可治愈
+ 性功能陣砰 疗效显著
+ 社交恐惧症 中度疗效
+ 广场恐惧症 中度疗效
+ 性别角色 中度改变
+ 强迫症 中度或轻度疗效
+ 性偏好 中度或轻度改变
+ 慣怒 轻度或中度疗效
+ 日常焦虑  轻度或中度疗效
+ 酗酒 轻度疗效
+ 超重 暂时性改变
+ 创伤后应激障碍 有一点点疗效
+ 性取向 可能无法改变
+ 性别认同 无法改变

深度是一个古老而难以捉換的概念。我们都有过不同深度的心理状态的经验。有时我旅行了几周，疲条地回到家，午夜时会有很奇怪的事发生在我身上，这 就 是 所 谓 的 “人格解体” 我醒来后什么都不记得了：我不知道自己身处何处, 我记不起来现在是哪一年，甚至是哪个季节；我不知道自己开的是什么汽车，我不知道睡在我旁边的人是谁。这个现象很严重时，我都不知道自 己多大了（但我一直都知道我是男的、 这种状态会持续几秒，我的记忆就又回来了，至少目前为止是这样。

### 问題的根子到底有多深
我认为深度有三个层面：第一个是生物层面,第二个与证据有关, 第三个与力量有关。

深度的生物层面是进化而来的。生物层面的问题是早已准备好的，甚至是天生的。因此它们代表基因上的问题，它们是遗传的。
1. 我的理论的第一个主张是：
+ 假如心理状态是早已准备好的或遗传的，以生物学为基础的，那么它就很难被改变：
+ 假如心理状态不是早已准备好的 ，而只是一种习惯，它就比较容易改变。
2. 深度的证据层面包括支持的证据和不支持的证据。获取问题潜在信念的相关证据到底有多容易？搜集反面证据甚至更重要。我们通常很容易只注意到支持我们信念的证据，而对检验这些信念是否虚假是回避的。
+ 所以我的理论的第二个主张是：潜藏在问题底下的倌念越容易被证实 ，就越难被推翻’也越难去改变。
+ 深度的第三个层面是叫题底下的信念的力量。我 这里 所 说的“力量”和理论的影响力有相同的含义。爱因斯坦的相对论适用于任何时间和空间，所以有很强的力最。当一个理论只适用几个孤立的现象时，那它的解释力就很低。
+ 当我们遇到相反的证据为各自理论争论时，假如其他条件都一样，我们会坚持那个更强有力的理论。我们的有些信念是强有力的，眼强有力的理论一样，它们解释了世界中的许多事情。成为社会主义者或信奉仁慈的上帝就是两个例子。这些信念渗透到我们对自己或别人的事情的理解中。这些信念已根深蒂固，而有些个人信念的力量则很小。
3. 所以我的理论的第三个主张是：假如问题底下的信念是力量很强的，它就很难改变；假如这个信念较无力，它就很容易改变。

### 改变什么，接纳什么
把三个主张加在一起，就可以解释一个问题什么时候容易改变，什么时候很难改变。让我们重新审议一下这些问题。

**跳过列举**

### 一生的蜕变从此开始
看一个理论不仅要看它宣扬的内容，也要看它忽略了什么。大部分人格理论要么认为童年时期的力量很强大，要么就认为情绪特点的力量很强大。我的理论否定了这些假设，没有任何证据可以证明早期学习有着强大的力量。我的理论认为无论何种问题、何种习惯和人格都是可以养成的，它们的深度仅仅源于它们的生物基础、证据和力量。

有些童年的印记很深而且不易改变，但这并不是因为它们很早被习得，所以占据了重要地位。而是因为这些特点在抵制改变，一方面是由于进化的准备，另一方面则是因为它们已经形成了巨大的构架，后面相关的学习都依附于这个构架之上，所以他们的力量很强大以至于无法改变。

我的理论也不宣扬情绪学习的深度，创伤学习也内此不重要了。当情绪特点抵制改变时，它们的不可改变性来源于生理、证据或者力量，并非来自创伤。过 去 3 0年里，我一直在研究创伤后的学习，但令我沮丧的是，我发现这种学习是如此易变。早期学习和创伤学习的剔除是我理论的核心，这正与童年及创伤对成年生活影响很小的事实相一致。从这个角度看，深度理论给了我们一个乐观的信息：我们并不是自己过去历史的奴隶。

所以，我打算重提一个长久以来被科学家们忽视的观点：深度的观念。我相信这是改变的关键。深层东 西的改 变需要很大的努力——大量的药物和无止境的治疗，但还是可能以失败而告终。表层东西的改变则容易得多。

当你理解了这个观点，你将不会再以原先的方式看待你的生活。你对自己有一些不满，并且想去改变。
一般来说 ，你应该选择困扰你最深的一个开始行动。现在你也许会问，如何计划最可能让你看到成效，如何计划又最可能使你面临阻挠。

有些改变可以受你控制，而有些不能。所以你最好先做好充分的准备，尽可能多地去了解哪些是你能够改变的，以及你该如何实施这种改变。这就是我写这本书的目的。改变并不是一件容易的亊，往往比我们预期的难得多。这里没有捷径可走，也没有绝妙的方法。你可能听过一些自我提高机构的建议，一些药物和治疗的指导，其中很大一部分都是错误的，他们所宣称的 乐 观 前景根本毫无根据

近 2 5年 ，我一直在研究乐观，当然我的目的不是要打破你改变自己的美好愿望，但也不是保证每个人都能以任何方式去改变，那将是另一种错误的承诺。对成功改变的乐观和自信是进行各种改变的第一步，但盲目乐观自信却是一种悲哀。多年的受挫会导致自责，最终是放弃。我的目的在于灌输一种新的、切合实际的乐观，从而帮助你把有限的金钱、时间和精力投入到改变你能够改变的东西上去。

有勇气改变你能改变的，平静地接受你改变不了的，智者能分辨出这两者的区别。生活是一个长期的改变过程。我希望这本书将是你明智辨别两者的开始。

**表14-1 各种失常和行为的深度**

## 译者后记
而对于那些有着一定生理限制的行为、人格特质，虽然我们无法改变它们，但塞利格曼博士建议我们用宽大的胸襟接纳它们，鼓励我们学习一些能更好地应对它们的技巧和方法，尽董使它们不影响我们的生活和工作。



# 《幸福的神话》实验笔记

大量实验证明，经常体验欣赏或感激的人，会更幸福、更健康。比如，在连续12个星期中，每个星期都回顾自己经历的好事，或者给朋友、家人或对自已有帮助的人写封感谢信。在实验结束后六个月内，这样的人能继续保持由此带来的幸福感。这是一个极具有说服力的证据，它说明欣赏感激正面事件，能帮助我们对抗适应。其实，一些简单的练习，比如把你对伴侣或婚姻的欣赏与感激写下来，或者给伴侣写一封感谢信，甚至不用让伴侣看到，都被证明是非常有效的方法。(p17)

不是所有的生活改变都会经历相同的享乐适应。在我与肯●谢尔登的研究中，我们发现，与相对静态的、没有可变性的生活改变相比(比如搬进了更称心的公寓或获得了急需的贷款),被试比较不容易对具有变化性的、动态的，或者需要付出努力的生活改变产生适应(比如参加一门语言课程或交到一个新朋友)。而且，动态改变似乎会对个人幸福产生持久的影响。有了动态改变之后，被试会在接下来的6~12周，甚至更长的时间里，感到比以前更幸福。有趣的是，我们也发现，如果某个生活改变增加了生活的多样性(比如经常使他们认识新人)，而且对这个改变也一直心存感激，那么他们更有可能从这个改变中收获幸福。(p18)

在一个实验里，我们要求被试在10周内每周做几件善事。一些被试要做不同的善事，比如，一天是给宠物准备一种特别的美食，另一天则是为伴侣做早餐;而其他被试则要连续做类似的善事，比如，反复给伴侣做早餐。不出所料，不断变换善行的被试觉得更幸福。(p19)

有一项研究证实了这一观点。在实验中，被试要选择一项自己不喜欢的活动(比如吸尘、乘公交车上下班或看《美国偶像》)，然后找出活动中三个新奇或不熟悉之处(比如，“吸尘器的嗡嗡声把我带回了二年级”或者“我从没注意到主持人那么矮”)。结果显示，那些被要求寻找新颖性的被试表示更喜欢这项活动，而且更有可能再次从事这一活动。(p21)

爱情研究权威、石溪大学教授阿特.阿伦( Art Aron)认为，要想抵御婚姻中的厌倦感，夫妻应该共同参与一些他们所谓的“扩展性”活动，也就是能够令人兴奋的、能够产生新经验、学到新技能、能够激励成长的新活动。在一个心理学经典实验中，实验人员给一些中上阶层的中年夫妇展示了一组活动，被试都承认自己不经常从事这些活动，但同时也承认它们要么是“令人愉快的”(比如创意烹饪、拜访朋友或看电影)，要么是“令人兴奋的”(比如滑雪、跳舞或听音乐会)。然后，在接下来的10周里，实验人员要求他们从这些活动中选出一种，每周花90分钟的时间一起来做。在10周结束后，从事“令人兴奋的”活动的夫妻比从事“令人愉快的”活动的夫妻对婚姻更满意。(p22)



# 积极情绪的力量-读书笔记

## 推荐序：迷人的积极情绪

本书作者整合了积极心理学中的积极情绪的10大重要概念，如
喜悦、感激、宁静、兴趣、希望、自豪、逗趣、激励、敬佩和爱

在本书中，作
者通过各种科学实验，向读者系统地回答了积极情绪从何而来，积极情
绪的10种表现形式，积极情绪对人们的认知能力、注意力、健康、创造
力、韧性与主观幸福感的作用、积极情绪与消极情绪的比例关系，如何
提升积极情绪等启人心智的问题。

## 中文版序-无所不在的潜力

怎样才能使人们在生活中积极向上？不
仅仅是感觉良好或是享受快乐，而且还要做得好或是为他们的社会做出
积极的贡献。我们怎样才能更好地理解和培养人们的优势和美德，例如
开明、诚实、善良、公正、谦虚等？是什么让人际关系和组织结构得以
蓬勃发展并以最佳水平运作？

## ch01 积极情绪的魔法

你的那些轻微而短暂的愉悦状态，其实要比你想象的强大得多。我
们现在知道，它们通过帮助你创造最佳的生活状态，改变着你的身心。

## ch02 积极情绪是结果还是原因

作为人类，我们生来就能够体验到微弱短促却愉悦舒畅的积极情
绪。它有着不同的形态和滋味。回想一下，当你感到与他人或与所爱
的人心灵相通时；当你感到有趣、有创意或忍俊不禁时；当你感到自
己的灵魂被蕴涵在生命中的纯粹的美所打动时；或者当你因一个新颖
的主意或爱好而感到活力无限、兴致勃勃的时候，你都会不由自主地
产生爱、喜悦、感激、宁静、兴趣和激励这样的积极情绪，它们会打开
你的心扉。
然而，无论是迷恋、欢笑还是爱，你由衷的积极情绪总是无法持
续很长的时间。良好的感觉来了又去，就像好天气一样。这是我们人类
的本性。积极情绪会逐渐消退。如果它长盛不衰，你会很难适应变化，
无法觉察到好消息和坏消息之间的差异，或是邀请与冒犯之间的差异。
如果你想重塑你的生活，让它变得更美好，秘诀就是不要把积极情
绪抓得太紧，也不要抗拒它稍纵即逝的本性，而是将它更多地植入你的
生活——久而久之，你就会提高积极情绪的分量。我发现，在这一秘诀
中最重要的是你的积极率。
这个比率受到一个临界点的调控。低于一定的比值，人们
会被拖入一个由消极情绪驱动的恶性循环。他们会感到无法掌控自己的
行为，负担沉重，有时甚至觉得了无生趣。但是在高于一定的比值时，
人们开始放松心情，被引入到一个由积极情绪推动的良性循环中。他们
的行为变得不再墨守成规，而是更具创造性。他们成长着，感到振奋和
充满活力。
### 衰落失败还是欣欣向荣
欣欣向荣不只是快乐或是对
生活满意，欣欣向荣的人不仅仅是感觉良好的人。确实，他们很快乐，
但这还算不上它的一半益处。除了感觉好，他们还做得棒——为世界创
造价值。欣欣向荣的人们高度积极地参与到家庭、工作和社会群体活动
中。他们被明确的目标所驱动，他们知道自己每天为何起床。
它仅仅要求你适当地超越个人兴趣，去分享和赞赏他人身上的以
及自然界中的美好。欣欣向荣代表着你可能拥有的最美好的未来，积
极情绪可以帮助你到达那里。
### 感觉良好为什么重要
积极情绪不只是反映成功和健康，它还能够产生成
功和健康。
### 消极情绪让我们得以活到今天
恐惧的感觉与逃跑的冲动相联系，愤
怒驱动攻击，厌恶导致排斥
### 积极情绪让我们活得更好
喜悦，它会激发出我
们探索和发挥创造性的冲动；而宁静激发出我们品味当前情境、把自己
融入周围世界的冲动。
积极情绪开启我们。关于积极情绪的第一个核心真相是，它们敞
开我们的心灵和头脑，使我们更善于接受和更富有创造性。
积极情绪让我们变得更好。这是关于积极情绪的第二个核心真
相。通过开放我们的心灵和思想，积极情绪使我们能够发现和建构新的
技能、新的关系、新的知识和新的生存方式。
### 什么已改变，什么还那样
我们有充分的理由相信，由衷的积极情绪
——例如对你的抚养者满怀感激，对你正在进行的学习活动兴头十足，
对与他人一起游玩感到快乐，对你的成就感到自豪，或是对万事顺利感
到欣慰——对于你的宝贵程度，和对于你祖先来说是一样的。
### 活得更长，活得更强
比别人体验到更多积极情绪的人活得更
长，有时甚至可以长到10年之久。
### 我们的积极情绪被谁偷走
老一套的说法是，任何让人感觉良好的事物都只会让人分心，它们
是琐碎的、微不足道的，也因此是不必要的。而具备科学支持的新说法
则是，这些通过自然和普通的手段培养出来的良好感觉，即积极情绪，
是一种通向欣欣向荣的活跃因素。老一套的说法使人们在花时间做让自
己感觉良好的事情时感到内疚，而新的说法可以给人以勇气，来培育、
保护和珍惜那些与周围世界进行精神触摸和敞开心灵的时刻。

一些群体比我们其他人更擅长培养和维持积极
情绪，我们可以通过研究他们是如何做的，来学到一些东西。例如那些
遵循佛教禅修的人，在日常生活中能体验到更多的积极情绪。在后面的
章节中，我会告诉你禅修是如何发挥作用以及你如何能让它服务于你自
己。另一个特别擅长体验积极情绪的群体可能会出乎你的意料：老年
人。科学家已经证明，比起那些年岁和皱纹更少的人，70岁以上的人会
更多地留意和品味积极情绪。这可能就是老人的智慧：尽管病痛、苦楚
和记忆衰退是不可避免的，但是关注积极情绪可以使晚年充实满足。
### 积极情绪要多少才够
要体验百分之
百的积极情绪，是违背和否认人性的。这意味着你把自己的脑袋埋在沙
子里，而这最终会让其他人都远离你。
我建议你尝试的处方要更合理：将至少是3∶1的积极情绪与消极
情绪的比值（即积极率）作为目标。
### 骗人的黄色笑脸
“非快乐性的微笑”才预示了心肌缺
血。所有的微笑都牵动颧大肌，这是在我们脸部两侧提起我们唇角的肌
肉。而非快乐性的微笑仅限于此。它们不涉及眼轮匝肌，这是围绕在我
们每只眼睛周围的肌肉，当它们收缩时，会提起我们的脸颊并造成鱼尾
纹。原来，当我们笑时，眼睛周围是否出现鱼尾纹，反映了人们是否真
的感受到了他们所表达的积极情绪。这意味着，非快乐性的微笑本质上
是虚假的积极情绪。
### 从这里引申出的观点
在这本书的第二部分，我会给出一系列的方法，让你找到你自己
的个性化道路，来达到或超过那个既定的积极率——全都是真实可行
的。现在，我只是想让你认识到，真心的微笑并不像流行的黄色笑脸符
号所暗示的那样简单。

## 第3章 积极情绪的10种形式

身体上的快感又如何呢？像是吃美味的食品，在柔软、温暖的
绒被中享受睡眠，或是性刺激？这些是积极情绪吗？不，我不这么认
为。我认为它们是表兄弟。这两种类型的感受都闪耀着享乐，并且不可
否认地把我们引向享乐。这些都是我们想要拥有的感觉。关于身体快感
的一个迷人事实是，如果你是一个健康的、没有饱受上瘾之苦的人，它
们会引导你去做你的身体在那一刻确实需要的事情。

身体上的快感和积极情绪以不同的方式、在不同的时间尺度上影响
着我们的头脑。从某些方面来说，身体上的快感更接近于消极情绪而
不是积极情绪。它会让你的目光局限在你渴望的事物上，并仅仅能帮助
你满足目前的一个生存需要。当然，身体上的快感与消极情绪不同，因
为它把你向某些情境牵引，而不是远离它。但它狭隘的心理定向和即时
的报偿，把它同真正的积极情绪区别开来，后者扩展你的思维并且在将
来会给以回报。
身体上的快感与积极情绪之间的区别有时是很难看到的，特别是因
为作为表兄弟，你常常会发现它们同时出现。你可能会为你准备的美餐
感到自豪，在一次温暖、舒缓的沐浴中找到宁静，或是当你与伴侣享受
性爱时感受到对彼此不可抑制的爱。在这些情况下，以长远的眼光来
看，积极情绪要比身体快感重要得多。
### 积极情绪的10种形式
除了一个最重要的例外，
我以它们出现的相对频率为顺序来对它们进行描述，首先是人们最经常
感受到的那些，然后转向那些人们较少感受到的。那个例外是爱，它似
乎是积极情绪中最常体验到的一种形式

情绪的美妙之处在于，它们是高度个人化的，更多地取决于你的
内在理解，而不是外部环境。

过度的分析会破坏积极情绪。这是关于积极情绪的一
个伟大的悖论。这些短暂的状态是非常脆弱的，然而不知在什么时候，
它们累积到一定的水平，将改变我们的生活。

喜悦的感觉既
明亮又轻松，让周围的世界看起来更生动。你会脚步轻快，你的脸被微
笑照亮，散发着内在的光芒。你会想要接纳一切。你会觉得社会活动非
常有趣，想参与进去。是什么给你带来了喜悦？
#### 感激
不过，感激有一个邪恶的双胞
胎：亏欠。如果你觉得你必须报答某个人，那么你就不是在体验感激
了，你正体验着亏欠，这往往令人明显地感到不快。亏欠往往是以吝惜
的方式做出回报。与此相反，感激则是毫不吝惜地、充满创意地给予回
馈。
#### 宁静
和喜悦一样，宁静是当你的周围安全而熟悉、自身不需要付
出太多努力的时候出现的。但与喜悦不同的是，宁静要低调得多。它是
当你叹出那长长的、舒爽的一口气时，感到目前的状况是如此舒服和顺
畅；它是当你经过辛苦而有意义的一天后，躺在你的花园里的、被林
荫遮蔽的吊床上小憩的感觉；它是在一个明媚的早晨，随着大海的声
音撞击脑海、凉爽的微风轻触肌肤，你在沙滩上散步的感觉；它是当
你捧着一本好书蜷缩在沙发上，腿上趴着一只温暖的猫咪，身边放着
一杯你最爱的清茶时的感觉；它是瑜伽练习中的放松体式那样，沉入
蒲垫之中的感觉。
宁静让你想要坐下来、沉浸到里面。这是一种聚精会神的状态，带
着这样的一种冲动，去品味当前的感觉，并设法将它更彻底、更频繁地
融入你的生活。当你告诉自己“我需要更经常这样做”时，那就是宁静。
我称宁静是夕阳余晖式的情绪。它往往紧接着其他形式的积极情绪而
来，比如喜悦、自豪、逗趣或敬佩。
#### 兴趣
虽然你感到绝对安全，但一些新颖的或奇怪的事物吸引了你
的注意，用一种带着可能性和神秘性的感觉将你填满。不同于喜悦和宁
静，这种感觉需要你的努力和更多的关注。你完全被吸引了。你被牵引
着去探索，将自己沉浸于你正在接触的事物当中。当你在树林中看见一
条新路，你就想找出它通向哪里；当你发现了一套能够提升你的能力
的新挑战，无论是烹饪、桥牌，还是舞蹈，你都会乐此不疲地投入其
中；当你发现了一本充满新观点的迷人的新书，你就会废寢忘食地去
阅读。当你感兴趣的时候，你会感到心胸开阔和充满生机。你能够实实
在在地感觉到，你的视野此时此刻正在扩大，而你自身的可能性也正与
它同行。兴趣的强烈牵引力召唤着你去探索，去接纳新的观点，去了解
更多。
#### 希望
虽然大多数的积极情绪都是在你感到安全和满足的时候出
现，但是希望是一个例外。如果一切都已经在按照你希望的方式发展，
那么你基本上就没有什么需要希望的了。希望，在你境况紧迫的时候发
挥作用——事情的发展对你不利，或者是关于事情将如何发展存在着相
当大的不确定性。希望，正是在事情看来将要无望或绝望的时候产生。
也许，你刚刚在一次重要考试中失手了；刚刚获知你失去了工作；或者
在你的乳房中发现了肿块。希望，就是在这样绝望的情况下产生
的，“害怕最糟的，却渴望更好的”。
在希望的核心深处，是相信事情能够好转的信念。无论目前它们是
多么恶劣或不确定，事情都可以变得更好。可能性是存在的。希望支撑
着你，让你免于在绝望中崩溃。它激励你发掘你自己的能力和创造性来
扭转局面，启发你为更美好的未来做规划。
#### 自豪
自豪是所谓的“自我意识情绪”（self-conscious emotions）中
的一种。我们都知道它那罪恶的表兄弟，羞耻和内疚。当我们应该为一
些坏事情负责时，这些痛苦情绪就会占据我们的感受。
#### 逗趣
有时一些意想不到的事情就让你发笑。

你并不是预先就打
算要从这些傻事中榨出乐趣，社会科学家将这些情况描述为“娱乐性社
会不协调”（nonserious social incongruity）。这个标签对于引发快乐的
逗趣，做出了两个重要的说明。首先，逗趣是社会性的。虽然有时候我
们也独自发笑，但那些笑，只是我们的笑声的苍白演奏。事实上，如同
打呵欠一样，笑是具有高度感染力的。其次，逗趣只有发生在安全的情
况下才会是有趣的，而不是在危险或具有威胁的情境中。如果你的朋友
是因为生病咳嗽而面部扭曲，或者你的邻居的笑话具有冒犯性，你就不
会觉得有趣了。那么，根据定义，逗趣是娱乐性的。由衷的逗趣带来抑
制不住的冲动，使你想要发笑并与他人分享你的快乐。分享的笑声表
明，你发现你目前是安全和轻松的，并且你想要利用这个得天独厚的时
机来与他人建立联系。
#### 激励
有时，你无意中发现了真正的卓越。目睹人性最好的一面能
够启发和振奋你。

激励被认为是“自我超越的情
绪”（self-transcendent emotions）中的一种，这是一种将我们从自我专注
的甲壳中拉出来的积极情绪形式。
遗憾的是，激励并不是你看见别人做事格外出色时可能产生的唯一
反应。和感激一样，激励也有一个邪恶的双胞胎，你可以称之为怨恨或
者嫉妒，它在我们看见卓越的成就并予以消极反应的时候产生。
#### 敬佩
它与激励的关系密切，它在你大规模地邂逅善举时产生。你
被伟大彻底征服了。相比之下，你感觉渺小和谦卑。敬佩令你停止在自
己的轨道上。你一时间动弹不得。界限逐渐消失，你感觉你是一个比自
己更大的东西的一部分。在精神上，对于所遇事物的庞大规模，你面临
着吸收和容纳它的挑战。

尽管是积极情绪的一种形式，敬佩有时离安全边界过于接近，以至
于我们也闻到了消极情绪的味道。当我们目睹龙卷风或是看见世界贸易
中心塔楼的崩塌时，敬佩与恐惧搀杂在一起。敬佩，就像感激和激励一
样，是一种自我超越的情绪。它迫使我们将自己看做是更大的东西的一
部分，不管它是上帝的伟大创造，还是这个民族的巨大进步。敬佩也可
能在情感上将我们与强有力的、具有超凡魅力的领导人物结合在一起，
他们常常看起来如神祇一般。
#### 爱
爱之所以被称做是一件多彩的事物，是有道理的。它不是一种
单一的积极情绪，而是上述的所有，包括喜悦、感激、宁静、兴趣、希
望、自豪、逗趣、激励和敬佩。将这些积极情绪转变为爱的，是它们的
情境。当这些良好的感觉与一种安全的、并且往往是亲密的关系相联
系，扰动我们的心灵时，我们称之为爱。在这种关系的早期阶段，因为
被最初的吸引力所缠绕，你对这个人的一言一行都产生浓厚的兴趣，你
们一起分享逗趣并一起欢笑。随着你们之间关系的建立，它带来巨大的
喜悦，甚至也许超出你的期望，你们开始一起分享对于未来的希望和梦
想。随着关系变得更加牢固，你沉浸在相爱的安全感所带来的温馨的宁
静中。你感激你的挚爱为你的生活所带来的喜悦；你为他的成就感到自
豪，就像成就是你自己的一样；你被他良好的品质所激励；并且你可能
敬佩使你们俩走到一起的宇宙力量。

### 如何体验积极情绪
是否能体验到积极情绪，关键取决于你是如何思考
的。积极情绪的产生像所有的情绪一样，源于你对事件是如何解释的。
它们取决于你是否允许自己花一点时间来发现事物好的方面，同时还取
决于当你发现它时，你是否给它们打气并让它们成长。这种对思维的依
赖性，正是令积极情绪如此脆弱的原因。

每个人都有为自己打开和关闭积极情绪的力量。做个小
实验吧，现在就把积极情绪打开。稍用片刻来注意一下你的物理环境，
无论你是在客厅、宿舍或卫生间里，还是在公交车、地铁或火车上，问
问你自己：关于我目前的情况，哪些方面是正确的？是什么让我有幸在
这里？我目前情况的哪些方面可能会被我看做是值得珍惜的礼物？它如
何让我或他人受益？花时间以这种方式思考，能够激发内在的感激之
光。这会令你眼神活泼、面庞柔和、微笑洋溢。

奇怪的是，即使是解释一件好事为什么好这么简单的行为，都能够
破坏积极情绪。事实证明，不明原因的积极情绪比起我们经过分析直
到完全理解的积极情绪，持续得更久。

### 积极情绪的想与做
只要简单地问自己：“对我
来说，现在什么正在顺利地进行？”就可以启动很多杠杆。如果你在为
这个简单的问题寻找积极有意义的答案时保持开放和真诚，你就为积极
情绪的生根准备好了土壤。

看似普通、甚至令人失望的人与地方也能散发出惊人的美，只要
我们坚持问自己：这里有什么是美的？我能赞颂什么？并保持足够的耐
心让答案浮现出来。

类似的问题形成欣赏式探询（AI， Appreciative Inquiry）的发射
点

### 从这里引申出的观点
在接下来的4章中，我会告诉你支持我关于积极情绪的大胆论断的
科学证据。

## 第4章 积极情绪能扩展思维

积极情绪扩展我们的一种方式。它从我们的内心，召唤出比我们通常所见的更多的可能性

### 积极情绪拓宽你的视野
在你微笑的
时候，你更容易接受，也更能看到大局。

### 扩展的思维能带来什么
证据表明，仅仅是想象一段快乐
的回忆，或是接受一个小小的善意，就能够使人们在遇到问题时轻而易
举地找到具有创造性的最佳解决方案。

### 积极情绪会带来良性循环
另一种形式的开放性——对他人的信任——也以同样的方式发挥作
用。积极情绪和信任相互依赖，随着积极情绪的增加，我们对他人的
信任也在增加，反之亦然。

### 积极情绪打破“你”“我”界限
自我延伸（self-expansion），并把
它定义为将他人的技能、特质和资源整合为自己所有。有趣的是，他们
将自我延伸确定为积极情绪的重要触发因素。在这些研究人员看来，极
为迅速的自我延伸正是令坠入爱河的人们显得如此振奋的原因。我的学
生和我将阿伦的逻辑颠倒过来。从我们先前关于积极情绪扩展效应的证
据出发，我们预测，积极情绪将延伸人们对自我的看法。

### 积极情绪带来熟悉的陌生人
如果积极情绪扩展了人们的注
意范围，让人们看到大局，那么积极情绪也应该能提高人们识别面孔的
能力。这个预测是随着已有的一长串的实验而得出的，这些实验已经证
明，人们对于面孔的识别远远超过对于普通物体的识别。

### 积极情绪改变你的人际交往
除了积极情绪在你和被你帮助的人之间的翩翩起舞，那些目睹你善
举的人也感到很受鼓舞，他们的心灵振奋和崇高起来。

### 积极情绪让你与自然更和谐
迄今为止，以上种种的科学证据告诉我们，当你感到由衷的感恩
时，你是注入了积极情绪的——是带着深深的感激、真实的激励、由衷
的喜悦或是令人心悸的敬佩。在这样的时刻，你的思维是敞开的，就像
是当你坐在刚刚租来的敞篷车上，摇下车顶和车窗时体验到的感觉。你
注意到存在于那儿的更多东西，你赞赏生命中伟大的奥秘，你能够以新
的视角看到，你是某个比自己更宏大的事物的一部分。
同一性的感受往往与其他人有关——但并非总是如此，我们也可
以感到与大自然的同一性。让我告诉你我体验过的一次强烈的同一性
吧。当时我参加了为期七天的冥想静修，这是专门为利用冥想来研究思
维和意识的科学家举办的。基本上，整个静修都是在沉默中进行的。所
有活动都在没有语言的情况下进行，不只是冥想，而且吃饭、工作和聚
会都是如此。全都沉默。我感到非常震惊，原来沉默竟是如此怡人。没
有干扰，我的感官被加强了。我能听见小鸟的飞翔，虽然我曾经认为这
是无声的。我在最意想不到的地方看到了美。每天早晨，我徒步穿过树
林。那是马萨诸塞州的一月，寒冷又多雪。一天早上，我经过一棵倒下
的巨树。树的下面露出盘根错节的树根、泥土、岩石和植物，直径大约
有两三米。我第一次意识到自己对于“土壤”和“树木”的观点是多么的刻
板。我以前总认为土壤是一样东西，而树木是另一样。那天早上，我意
识到自己以前的想法错得多么厉害。土壤就是树，而树就是土壤。土
壤，我脚下的这一片土壤，其实是野生物质的混合物，包括石头、死去
的植物，还有更多更多。那棵倒下的树很快也会变成土壤。土壤并非固
定不变的。它充满现在和过去的生命，不断地变化着。
那一周的后一段时间，我清楚地意识到，自己处在生命这个伟大的
混合之中。几乎所有的树木都是光秃秃的，而我行走的小路被新落下的
积雪覆盖。在丛林深处，我发现一片极其明亮的青苔，它们全都隐藏在
一层白雪之下。我看着这片耀眼的青苔，一个想法突然跃入我的脑
中，“我们无处不在！”我立刻知道，“我们”是生命本身，生命无处不
在，并且我是它的一部分。直到现在，这个领悟仍然令我快乐。
那一周之后，我开始相信同一性不仅是一种观念，它就是“是什
么”。积极情绪开启你的思维，让你去欣赏“是什么”。其他的时刻——
中性的、尤其是消极的时刻，将“是什么”从我们这里藏了起来，使我们
远离同一性的真谛。消极情绪特意地激发我们保护自己的冲动，这往往
意味着后退并将自己与他人隔绝。而积极情绪告诉你，我们可以安全地
认为，我们并非是孤立的。

### 从这里引申出的观点
下一章我会向你介绍支持关于积极情绪的第二个核心真相的科学：
也就是将我们变得更好的真相。你会发现它更加鼓舞人心。

## 第5章 积极情绪会建构最美好的未来

积极情绪建构良好的心智习惯。 你的心智习惯怎么样？你是不是
经常发现自己做一件事时却想着另一件事？你是否有过把全部精力花在
思考事情上，以至于无法全身心地欣赏你身边自然的美好、孩子的笑声
或是你的另一半做饭时从厨房里飘出的香味？从第4章描述的研究中，
我们知道积极情绪让我们向此刻开放，使我们能够更加接受和欣赏周围
环境。

积极情绪建构社会联系。
感激的情绪很好地说明了这一点。

积极情绪建构健康的身体。

每天得到倾心拥抱的人，实际上比其他任何人都具
有更高水平的催产素和更低的血压。

## 第6章 积极情绪让我们百折不挠

对于我们在这个实验中所使用的两个积极电影片段，你需要注意的
是它们有多么简单。当人们在正常观看条件下观看时，也就是说，当他
们没有为公开演讲感到焦虑时——这些电影片段没有引起我们被试的心
血管指标的任何变化。
而在实验中，我们已经提前告诉了被试，电影片段一旦开始，就意
味着他们摆脱了发表那个可怕演讲的困境。从电影片段开始的那一刻起
，我们就开始追踪被试积极情绪的效应。我们追踪经过多少秒，被试对
于演讲任务的心血管反应才回到他们在静息时的基线水平。我们了解
到，一些人的心脏在几秒钟内就平息了，而另一些则需要一分钟以上才
能平静下来。在这里，积极情绪又一次导致了差异。被随机选中来观看
积极片段——海浪或玩耍的小狗——的被试，心血管恢复得最快；而观
看中性或消极情绪片段的那些人恢复得最慢。

我们所使用的积极片段在正常的观看条件下，没有改
变人们的心率和血压。因此，在正常情况下积极情绪不会对你的心
脏“做”任何事，但它们可以“还原”消极情绪引发的偏差。

具有坚韧性格的人确实
在情绪上反应更灵敏。他们不是离群索居、不切实际、从容镇定的机器
人，他们和正常人一样被触动了。但是当情况突然好转时，他们可以快
速地前进。他们顺其自然。
正是积极情绪让他们如此灵活。具有坚韧性格的人，比其他人更
多地将“还原效应”付诸实践。他们恢复了——在核心的生理水平上
——因为他们积极情绪的内在源泉源源不断地涌出来。

**读到p113**










