---
layout: post
title:  "企业信息安全"
date:   2022-03-02 16:44:56 +0800
categories: jekyll update
---

## 备忘草稿
监控视频保留7天，录像机22我不知道怎么查看硬盘损坏情况，似乎没地方换硬盘

# 认真导演一场会议
提前把材料放到笔记本里去会议室准备好播放，演习

总的来说，最应该优先处理的是OA系统空密码的问题。我已经用OA内部的微讯发了提醒。

外网使用安全的方面，这是需要养成习惯的，防钓鱼网站和流氓软件都需要安全手册的指导

离开电脑前要锁屏，这在手册里需要强调

数据泄露可能出现在两种场景
1. 把员工用过的电脑直接交给另一位员工用时
1. 损坏的电脑没有删除涉密文件时

安全建设无法速成。只有当可用性接近 0 时，我们才有可能接近 100% 的安全。比如，将电脑关闭电源并深埋地下。所以，在实际进行安全防御的时候，不要过分追求完美，先有基本的保障就可以了。

先一步一步来，把前面的做完，吸取经验，再考虑后续



# 信息安全立项准备

## 安全建设目标
1. 保密性：确保信息在存储、使用、传输过程中不会泄漏给非授权用户或实体。
1. 完整性：确保信息在存储、使用、传输过程中不会被非授权用户篡改，同时还要防止授权用户对系统及信息进行不恰当的篡改，保持信息内、外部表示的一致性。
1. 可用性：确保授权用户或实体对信息及资源的正常使用不会被异常拒绝，允许其可靠而及时地访问信息及资源。

## 安全建设原则：全员参与原则
信息安全绝不只是信息部的责任，而是全公司每一个部门，每一名员工的基本职责之一。全员参与可分为以下几个方面

### 密码管理
+ 现状：现在共120位同事的账户使用空密码，不能满足访问控制安全需求
+ 目标：让使用空白密码的人改用强密码

计划：
1. 撰写“修改OA密码教程”
1. 提醒OA空密码用户，让他们改用强密码
1. 新员工首次使用AD域密码登入计算机时必须修改密码

### 外网使用安全
防范钓鱼网站和流氓软件
+ 现状：使用外部网络需要面对钓鱼网站和流氓软件
+ 目标：在安全手册里指导怎样防钓鱼网站和流氓软件
+ 计划1：撰写安全手册
+ 计划2：配置网络设备拦截主要的流氓软件下载，例如2345系列软件

### 电脑使用安全
+ 现状：员工离开座位之前没有锁屏的习惯
+ 目标：涉密人员离开工作区域前记住锁住屏幕、退出登录或者关闭电脑
+ 计划：在安全手册里要求离开座位前要锁屏

### 数据泄露
背景
+ 坏掉的电脑需清空涉密文件方可进行报废
+ 旧电脑交给别人再利用时，必须确认原先数据已删除

1. 目标：电脑的转移和报废都需要删除涉密文件
1. 计划：对于坏掉的电脑，提供清空硬盘的服务

### 数据存储
1. 数据防丢失
	+ 背景：任何没有备份的文件都可能在硬盘损坏中丢失
	+ 现状：陈佩珊和许芯娟通过远程控制服务器来做账，她们在以后可能图一时方便而把文件存到服务器的硬盘，而没有存到共享文件夹
	+ 目标：重要文件只能存在有做冗余的共享盘
	+ 计划：逐渐脱离对远程控制服务器的依赖

1. 数据加密
	+ 背景：绝密文件推荐加密存储
	+ 目标：让需要存储绝密文件的人员学会用压缩软件加密
	+ 计划：在安全手册上指导如何加密文件

## wifi接入安全
在有线网络中，您可以清楚辨别哪台电脑连接在网线上。无线网络与此不同，理论上无线电波范围内的任何一台电脑都可以监听并登录无线网络。

在WLAN网络环境中，可以通过黑白名单功能设定一定的规则过滤STA，实现对STA的接入控制，以保证合法STA能够正常接入WLAN网络，避免非法客户端强行接入WLAN网络。

计划：
1. 禁止通过wifi万能钥匙等蹭网软件接入公司wifi
1. 只使用官方的管理界面
1. 保持办公网络与访客网络的隔离，预防访客威胁无线网络安全
1. 管理无线接入控制，清退旧wifi的准入

## 访问权限
1. 共享盘访问权限
	+ 现状：多数同事都习惯了口头向网管申请开通访问权限。一些同事对书面申请访问权限感到不耐烦，且在网管为其紧急开通权限后的很长一段时间都不补回书面申请。
	+ 目标：访问他人的非公开数据前需要书面申请。紧急的访问权限可以提前开通，但要在当天下班前发邮件给网管留底，且在当周周末前补回上述书面申请。
	+ 计划：把新增权限的流程改为用OA申请权限后由网管开通权限
1. 电脑的本地管理员权限
	+ 背景：通过限制本地管理员权限，可以预防电脑被不相关的人员安装软件和进行管理员操作
	+ 目标：只给域用户中同部门人员授予管理员权限
	+ 计划：从现在开始交出去的电脑都把管理员权限限制在同部门部门内

## 加密外设与认证外设
+ 所有分公司都至少有1个加密狗，从未收到过加密狗丢失的声明
+ 加密狗丢失时要向谁汇报是个问题

网银u盾由出纳保管，这方面维持原状即可。

信息安全手册
---

## 前言
信息安全是一个动态发展的过程。我们组织编写《信息安全手册》也是一项探索性尝试，还有很多方面需要充实和完善。我们将在现有基础上充分吸收和听取各方面的意见和建议，及时更新和不断完善《信息安全手册》

## 账号及密码使用规范
1. 员工需妥善保管公司发放其使用的账号及密码
1. 禁止将信息系统账号及密码泄露给他人
	+ 不要将密码写在任何能显现的介质上
	+ 避免将私人账号借给他人使用
	+ 不要在不同系统中使用同一密码
	+ 防止别人窃取密码，在输入密码时应确保无人在身旁
1. 一旦泄露密码，马上修改密码

## 防范网络钓鱼与流氓软件
### 什么是网络钓鱼？
网络钓鱼是是一种欺诈形式，一种网络犯罪。攻击者会伪装成信誉良好的实体或个人通过电子邮件或其他通信渠道，使用网络钓鱼电子邮件分发可执行各种功能的恶意链接或附件，从受害者中提取登录凭据或帐户信息；或者自动下载恶意软件，让受害者使用恶意软件感染自己的计算机。
### 怎样防范网络钓鱼？
1. 定期检查您的在线帐户
养成定期更改密码的习惯，不要对多个帐户使用相同的密码。
1. 检查电子邮件链接
在单击或输入敏感信息之前，需要检查电子邮件链接中URL的拼写，保证安全；永远不要从可疑电子邮件或网站下载文件。
1. 验证站点的安全性
在网页上输入密码前，检查网址是否为官方域名，看网页界面是否有异样

### 怎样防范流氓软件
1. 能用网页版满足需求就不安装软件
1. 能用系统预装的软件就不安装第三方厂商提供的软件
1. 能用谷歌、微软、火狐、火绒这类厂商的软件绝不用百度、2345与360。
1. 能从官网下载的软件只从官网下载
1. 在Windows系统上安装程序多留意捆绑软件的选项，不要一直按下一步，这容易导致捆绑软件安装后卸载不掉。

## 电脑使用安全
需要在电脑上存储涉密信息的人员，在离开电脑前务必按下“win+L”将电脑锁屏

## 数据防泄露
1. 坏掉的电脑需清空涉密文件方可进行报废
1. 旧电脑交给别人再利用时，必须确认原先数据已删除

## 禁止使用WiFi万能钥匙等蹭网软件
如果您安装了蹭网软件，该软件会将您的无线网络名称及密码上传到蹭网服务器，从而共享给大众，人人都可以通过蹭网软件连接您的无线信号。因此为了防止无线密码泄露，请慎用蹭网软件。


VPN系统用户守则
---

+ VPN系统建设和使用的根本目的，是方便公司的员工在公司外的网络环境下进行商业活动，并提高工作效率。为了更好地利用本系统，更充分地利用公司网络资源，各位VPN系统用户必须遵守如下几方面的条款

+ 本系统适用的用户范围，是公司所有员工。

+ 本系统的直接管理和维护机构是德诚总部的IT运维组。

## 第一章 开通与使用

+ 针对海南公司、出差人员、在家办公人员和海外人员，为大家提供了内部 VPN 通道，通过 VPN 通道，大家可以直接访问公司内部网络（SAP 应用服务，共享文档等）；有需要的用户可向信息部发起《VPN账户开通或变更申请》，写好申请原因，并由申请人的部门负责人，信息部负责人审核通过才给予开通

+ VPN系统的适用范围：

1、从总部外访问我司内网资源；
2、在网络接入较慢的区域访问使用办公自动化系统；
3、远程访问SAP；
4、网络及应用系统的管理员在公司外进行远程维护。 

除此之外的其他应用，需单独向信息部申请。

## 第二章 管理

+ 所有VPN用户在使用本系统过程中，必须遵守国家有关法律法规，遵守各级各部门相关规章制度；用户需对自己的VPN账户负责，并承担由此账户产生的网络行为及言论的相关责任。

+ 每当有知道VPN账户密码的员工离职或调动时，都要注销账户。

+ 用户必须保障本人VPN账户的密码安全，不得将本人申请的VPN帐号提供给他人使用；当发现自己的账户被盗用或有其他安全问题时，应立即通知VPN系统的管理机构进行处理。

+ 在通过VPN系统访问我司的电子资源过程中，不得滥用下载功能。如使用网络下载工具连续、集中、批量地进行下载电子资源，可能被设备认定为非法超量下载，并限制其资源访问。由此产生的损失和后果，由引发超量下载的具体VPN用户负责。 

+ VPN系统违规使用处理办法

如发现VPN用户在使用系统过程中上述违规行为，管理部门将进行如下处理：

1、冻结其VPN帐号；通知所在部门

2、承担经济赔偿责任。将个人VPN帐号提供给他人使用引发的滥用事件由VPN帐号持有者承担全部责任。

3、情节严重者，因违规而引起的其他法律后果由VPN帐号持有者及其连带责任者负担。

+ 用户提出申请、获得帐号即视为同意前列所有条款。

+ 本守则由德诚总部IT运维组负责解释。

# size

121-97-111

`36*2`

106-105-97-110

`26*2`

120-105-101+109-97

`41`

## 106-105-97-111

99-104-97-110-103

`28`

107-117-97-110

`11`

119-101-105

`26`
