---
layout: post
title:  "积极心理学行动"
date:   2022-04-02 16:28:15 +0800
categories: jekyll update
---

# 大致计划

## 工作日
+ 6:15	5分钟，放松和思考生命的目的以及你的位置在哪里。
+ 8:00	解冻、打卡、倒垃圾、刮胡子
+ 8:40	走路冥想
+ 9:00	上班
1. 周一写一封宽恕信，不要寄出去，但这一周的每一天都要读一遍
1. 每天写下：12件值得感激的事、觉察12次触摸（不够时用站姿瑜伽补充）、3次三分钟呼吸空间

1. 有心流体验时要在专心与休息之间取得平衡
1. 除了心流体验以外的时间尽量保持对内心的觉察
1. 开会时多写字，工作汇报中尽量维护简洁性
1. 做事前写周报，做事后想想它带来的意义、帮助了谁，中场休息时晒太阳

+ 12:00	饭前祈祷，饭时做品尝葡萄干练习
+ 12:20	坐姿冥想
+ 12:45	午睡

+ 18:00	做饭，吃饭时看b站艺术
+ 闲时下围棋、看美剧
+ 20:15	跑步，吃维生素补水
+ 21:00	打卡、洗澡时听音乐
+ 23:00	觉察5次呼吸
+ 中途醒	观察思考者

## 休息日
看b站、看电影、放风筝、约朋友、看微观纪录片和宏观纪录片

# 积极情绪的档案袋

## 喜悦
1. 绝对的高兴：爱情有新的进展
1. 事情进展顺利：学习与做笔记时
1. 脚步轻快：喜欢的人答应一起去玩
1. 好玩想参与：与喜欢的人吃饭

# 随着情绪改变生活方式
1. 实体店能买到的东西留到陪别人逛街时才买（优惠券力度大时可以及时买）
1. 实体店买不到的东西留到情绪极差的时候再买
1. 头条和抖音留到情绪较差时刷
1. 可聊天的朋友也留到真正需要时再聊
1. 零食和咖啡留到有需要的时候再吃喝，做饭是否放调味料要视复杂程度和胃口而定
1. 不想运动的时期可以开车去隐私2
1. 优秀电视剧留到情绪一般时看
1. 情绪较好但工作有压力时不刷优惠券群
1. 情绪极好时多学习、多培养心理弹性、少娱乐

# 实践《积极心理学导论》

## 一级提升
```
幸福来自亲密的人际关系，特别是那些导致结成配偶和保护后代的关系。事实上，研究显示，幸福来自：
（1）与共事的人形成安全和支持性的生活单元；
（2）富饶和能生产出食物的环境；
（3）通过锻炼“拉伸”我们的身体；
（4）在工作中追求有意义的目标
```
行动：
1. 重视同事们带来的稳定和帮助
1. 不轻易放弃对钱的争取
1. 工作日晚上跑步，岔气时用站姿瑜伽代替，周末无户外活动时就用跑步代替
1. 大目标就是让公司更加信息化，小目标可在每个小任务完成后思考它的意义

### 心理健康
```
1. 共同参与令人愉快的活动会增加心理幸福感（Watson，Clark＆Tellegen，1988），特别是当这种共同参与包含唤醒的和新奇的活动时
2. 参加宗教和精神活动
3. 收益性受雇也是重要的幸福来源。
4. 放松、休息和美食，都具有让人们感觉变好的短期效果。运动、跳舞和听音乐这类娱乐活动让人们愉快地与他人交往
5. 能够带来完全投入感的环境。这些活动通常具有内在吸引力，它们使你尽情发挥才华，这时人们忘记了自我和时间的流逝。
6. 以非分析性的方式集中注意，以及试图不去没完没了地陷入杂乱的反刍思考之中
7. 品味（savoring）包括一些思想或行动，其目的在于领会以及也许放大某种积极体验
8. 积极情绪有助于产生“拓展和建构”的心理状态，与随后的情绪、思想和行动形成良性循环。
9. 回忆愉快事件、听动听的音乐、看精彩电影或收到积极的自我参照反馈
10. TLC：从事多年前我们祖先生活中的一些自然活动
11. 写感谢信、每天写三件好事以及用新方式使用优势特征
```
行动：
1. 采蘑菇
1. 饭前祈祷、周日无活动时可礼拜、冬季可念佛珠
1. CF:[好的工作](#好的工作)
1. 工作日自己做美食，周末跟淑玲夫妇吃美食
1. CF:《心流》
1. 每天至少冥想20分钟
1. 品尝葡萄干练习
1. 听歌唱歌
1. 回顾影视中的感人剧情、观察别人的不完美行动以体会包容
1. 确保一定的阳光照射，把反刍式思考写下来
1. 每天写下12件令人感激的事

### 身体健康
```
锻炼的另一个基本动机可能是希望身体健康。因此，有些人从服用维生素和营养丰富的食物中也能找到乐趣。
```
行动：
冬季徒步，夏季慢跑。跑完吃一粒维生素

## 二级提升

### 心理健康
```
1. 高峰心理时刻通常涉及重要的人际关联，例如孩子的出生、婚礼、所爱之人大学毕业，或者来自与配偶的激情之爱和伴侣之爱。
2. 体验生活意义的巅峰来自于思考我们的目标和目的。并且，他推测，终极满足源于在苦难中思索我们的目标。积极心理学研究者报告，这种生活意义与极高的希望相关联（Feldman＆Snyder，2005）。如果读者对生活意义方面的自陈式工具感兴趣，我们推荐生活目的测验（Purpose in Life Test）
3. 二级心理提升发生在人们彼此竞争的情境中。
4. 达成集体目标后体验到的那种狂喜。一些心理学家已经开始尝试荒野应对体验，一小组人在原始、自然的环境中（潜水、划艇、乘筏、登山等），作为一个团体共同克服各种挑战
5. 帮助他人也让人们自我感觉良好。
6. 另一种超越体验涉及目睹他人做事，这些事非常特殊，以至于让人敬畏或感到升华。
7. 通过艺术——例如音乐、舞蹈、戏剧和绘画——大众可以获得巨大的愉悦。
```
行动：
1. 重视爱情与婚礼
1. [生活目的测验](https://wenku.baidu.com/view/fa439fb465ce050876321338.html)，[结果解析](https://max.book118.com/html/2017/0205/88544437.shtm)
1. 重视竞技比赛，例如象棋
1. 重视团队合作，例如采蘑菇
1. 工作闲时乐于助人
1. 看电影
1. 欣赏舞蹈，在墙上张贴绘画作品

### 身体健康
```
身体健康二级提升的人们，有动机获得非常好的体力。这种高水平的身体健康被迪恩斯特贝尔（Dienstbier，1989）定义为强健（toughness）。
```
行动：
尽量每天都慢跑半小时

## 好的工作

||重要性|等级|I ✖ G|
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|所承担职责的多样性		|2|4|8|
|安全的工作环境			|4|4|16|
|可为家庭和个人带来收入		|1|2|2|
|提供产品或服务所带来的目的感	|4|3|12|
|幸福和满意			|4|3|12|
|积极的投入和参与		|4|4|16|
|表现好及实现目标的感觉		|3|3|9|
|对同事、老板及公司的友谊和忠诚	|2|2|4|
|SUM				|24||79|
|AVG=3.3||||

```
高希望的员工具有以下共同特征:
1. 他们对工作认真尽责。
2. 他们乐意帮助其他工作人员及当地社区。
3. 他们对同事和顾客彬彬有礼,特别是在艰难的讨论或互动中。
4. 当谈到同事得到奖励(加薪、晋升、赏识等等)时,他们是大度的。
5. 当出现困难时,他们不指责同事、管理层或顾客。
6. 他们设定清晰的工作目标。
7. 他们找到多种良好的途径来实现期望的目标。
8. 在正常情况下,他们可以激励自己,在困难的情况下特别有干劲。
```
行动：
1. 尽自己能力
1. 乐于助人，做完后想想帮助他人的意义
1. 礼貌待人
1. 我一直都大度面对
1. 保持冷静
1. 在周报里写好下周计划
1. 在下周计划里写好建议解决方案
1. 书写练习

```
一间更好的办公室,更长或更多的假期,有时间陪家人,更大金额的报销账单,一位秘书,一部公车,或者增加退休金或更加多样化。弹性工作时间制

在你的工作中想办法获得如下特征:(1)职责的多样性;(2)安全的工作环境;(3)充足的收入;(4)目的感;(5)个人幸福和满意;(6)积极的投入;(7)表现好和实现目标感;(8)交情和友谊。
```
行动：
1. 接受多而杂的工作内容
1. 注意用电安全、高空作业安全、行车安全
1. 争取报销

```
个人小实验
```
跳过

```
传统而言,使命仅限于有声望和崇高的工作——牧师、最高法院法官、内科医生和科学家。然而,这一领域有个重要发现:任何工作都可以变成使命,任何使命都可以变成工作。
```
行动：
加班时默念很重要

## 专念、流畅感和精神感悟
```
任一片刻都有大量事情发生在我们身上。一个目标，一个心理内容，一种身体状态，一种心情，还可能有某种情绪唤起。
```
行动：
时常自问“这些片刻发生了什么？”
```
“专心于”日常决定和室内植物的价值
```
行动：
不要太闲

```
区分新奇（专心）需要我们：
+ 克服在日常生活中降低不确定性的愿望
+ 克服实施自动行为的倾向
+ 不那么频繁地评价自己、他人和情境。
关于不确定性，兰格（2002）认为，“现在，我们文化的某些方面造成我们试图降低不确定性”（p．215）。我们通过降低不确定性来控制我们环境的愿望经常造成更多的不确定性。
```
行动：
1. 勇于冒险，随缘
1. 觉察，拥抱变化
1. 尽自己能力，不求完美

```
1. 不评判：每时每刻无偏地见证和观察当下，不进行评价和归类
2. 不奢求：非目标取向，不执着于一定要个什么结果或成绩，不强求
3. 接纳：开放地看待和承认当下的事情；接纳不代表被动或放弃，而是清楚地理解当下，以做出更有效的反应
4. 耐心：允许事情按步调展开，对自己、他人和当下时刻有耐心
5. 信任：信任自己、自己的身体、直觉、情绪，以及相信生活正以其应该的样子展开
6. 开放：就像第一次接触时那样看待事情，注意当下时刻的所有反馈，创造可能性
7. 随缘：不留恋，不执着于思想、情感和体验；但是，放开不意味着压抑
温和：特点是温柔、体谅和善良；但是，并非被动、散漫和任性
慷慨：在爱和同情的框架内考虑当下时刻，不关注收益或想着回报
同理心：感受和理解当下时刻他人处境的品质：他人的看法、情绪、行动（反应）并与之交流
感恩：敬畏的品质，为当下时刻感激和感谢
善良：具体表现为仁慈、同情和关爱的品质，这种品质充满宽恕和无条件的爱
```
行动：
1. 观察思考者
1. 对难以控制的结果不奢求
1. 冷静地描述现状
1. 在只能等待时做呼吸空间练习
1. 当下就是我最想要的生活
1. 想象自己是火星人第一次见到周边事物
1. 让情绪自然流动

1. 温和对待彬哥和娟姐
1. 短时间的加班不申请，出差时慷慨地用自己的汽油，低额采购可垫资
1. 理解同事情绪
1. 每天写12件感激的事
1. 不刻意给别人添麻烦

```
## 个体可以增加对任何活动的觉知。这里有一些例子。
### 专念于情绪
### 专念于饮食
### 专念于做伸展练习
### 专念于呼吸和静坐――冥想
```
行动：
1. 觉察情绪
1. 吃完饭留意消化的感觉
1. 站姿冥想
1. 中午坐姿冥想

```
+ 每天5分钟，放松和思考生命的目的以及你的位置在哪里。
+ 每天5分钟，思考你能够做的改进世界或你的社区的事情。
+ 阅读一本宗教或精神类书籍，或者每天参加宗教服务。
+ 探索不同的宗教。你可以通过去图书馆、浏览互联网或询问你朋友的宗教信仰来做到这一点。
+ 每天花几分钟时间冥想或祈祷。
+ 买一本关于坚定或乐观箴言的书，每天阅读几页。
```
行动：
1. 写加密笔记life
1. 帮同事小忙
1. 学陈惠阿姨
1. 《知觉之门》、《众神的植物》
1. 饭前祈祷，中午冥想
1. 读偏行动类的积极心理学书

```
流畅感：寻求全神贯注
```
详见《心流》

```
精神感悟:寻求神圣
```
行动：追随陈惠阿姨

# 性格优点的调查 (VIA)
以下是你在“价值实践VIA突显优点调查”的得分。请参考<<真正的快乐>> Authentic Happiness一书，以助分析得分。各项优点的等级排列，反映了你在此调查中２４项优点的整体分数，以及在每项优点中的能力。你最突出的五项优点，特别是那些被列为突显优点的，都是值得你留意，并加以利用。

百分比和棒状图表是按每项优点，把你的整体自我评分与其它人的自我评分作比较。棒度越长，代表越多人拥有这项特有的优点。很多人在一些优点中有较高的分数，而其它的优点则较逊色，故此，棒状图表不一定与你个人的优点一样有相同的等级排列。

Your Top Strength
Forgiveness and mercy -
You forgive those who have done you wrong. You always give people a second chance. Your guiding principle is mercy and not revenge.

Your Second Strength
Appreciation of beauty and excellence（卓越） -
You notice and appreciate beauty, excellence, and/or skilled performance in all domains of life, from nature to art to mathematics to science to everyday experience.

Strength #3
Love of learning -
You love learning new things, whether in a class or on your own. You have always loved school, reading, and museums-anywhere and everywhere there is an opportunity to learn.

Strength #4
Spirituality（灵性）, sense of purpose, and faith -
You have strong and coherent beliefs about the higher purpose and meaning of the universe. You know where you fit in the larger scheme. Your beliefs shape your actions and are a source of comfort to you.

Strength #5
Gratitude（感激） -
You are aware of the good things that happen to you, and you never take them for granted. Your friends and family members know that you are a grateful person because you always take the time to express your thanks.

以上为行动
---
以下为

# 专题辩证笔记

## 对我影响最大的积极心理学研究与综述
```
持久的幸福并非来自成功。人们会适应环境的改变，甚至包括财富或残疾。

物质充裕对我们幸福影响不大，时间充裕的人往往容易获得幸福感
```
这让我放下对高薪的追求，注重睡眠与空闲时间

```
中大奖的人最终都降回到原来的幸福指数附近；在车祸中半身不遂的人在几年后只比没有瘫痪的人感到不幸福一点点而已。

不过，适应也是有限度的。孩子的死亡或配偶的意外身故影响长达4~7年，照顾老年痴呆患者的家属幸福感下降得很快，赤贫国家的幸福程度比富有国家的国民低。
```
这坚定了我注重内在的决心，但要关注少数能影响幸福感的外在环境。

```
迷幻药物LSD和裸盖菇素可以让人暂时、完全地逃离现实。

在教堂吃裸盖菇素的神学研究生，大部分都表示自己出现帕恩克设定的9种神秘经验。其中最奇怪、最一致的反应有：觉得自己与宇宙合而为一，超越时空，充满喜乐，这份神奇的体验真是言语难以形容，觉得自己变得更好等。很多被试也表示自己看到美丽的颜色及图案，并深刻体会到狂喜、恐惧以及敬畏等感觉。

天生乐观派的人可以轻松地到处宣扬辛勤努力有多么重要，靠服用化学药物改善病症是违反自然等，但是有些人本身并没有犯错，却天生就是消极情感风格的人，难道不能靠百忧解来平衡一下天生不公平的皮质错误吗？认为身体是圣殿的人，当然会认为心理美容精神药物学是一种亵渎。
```
这告诉我可以合理利用药物

```
不同形式的冥想是现今通往更深层、更全面现实的知觉的途径，在这样的知觉中，体验的个体在其中也会受益。

由客观世界观转变到更深刻的、因而也是宗教性的现实意识，可以通过不断的冥想练习来逐渐完成。但是它也能以突然的领悟方式出现，即子种洞察力体验，这时它就特别深奥、被保佑和有意义。
```
这说明冥想的意义不局限于积极心理学，它还通向神秘体验。

```
重要的是过程而不是结果，结果会让人有短暂的快乐，但很快就会回归到基础水平。
```


## 乐观与尊重现实
```
悲观可以帮助我们认清事情的真相，在生活的某些层面，乐观是不切实际的。在我们跌倒、
失败时，用玫瑰色的镜片来看事情会让我们好过些，但这并不能改变事实。有时候我们要承
认自己输了，转变努力的方向，而不是找理由紧抓着不放。

悲观的作用是什么？或许它可以校正我们的一些错误，使我们能够正确地认识现实。

但这是一种令人不安的想法，**抑郁的人看世界竟然比不抑郁的人更真实、更正确，这暗示
着不抑郁的人看世界的眼光是扭曲的**

抑郁的人（大部分是悲观者）可以正确地判断出自己的控制权，而不抑郁的人（大部分是乐观者）相信自己有比实际上更大的控制权，尤其是处于无助情境时
，他们反而会高估自己的控制权。

另一个证据是有关记忆的。一般来说，抑郁的人对不好事件的记忆比对好事件的记忆好，不
抑郁的被试则正好相反，对好事件的记忆力更好。那么，究竟谁是更准确的呢？如果真的可
以知道世界上好的和坏的事件的数目，那我们就知道谁能够更准确地看待过去了。

整体来说，不抑郁的人扭曲外界的事实来迎合自己，而抑郁的人看世界更准确一些。从统计
上来看，抑郁的人的解释风格偏向悲观，而不抑郁的人偏向乐观。这说明乐观者扭曲世界，
而悲观者能正确地看世界。不过我们也要记住，这种关系是就统计上来说的，并不是每一个
悲观者都能准确地看待真实世界，乐观者中也存在少数的现实主义者。

有证据表明，对自我、自己的能力、自己未来的远景**秉持积极幻想的人，会比缺乏这种幻想的人更幸福**，其心理更健康、更受人喜爱。不过，这种幻想会让你觉得自己理应比别人获得更多，从而在自己与他人之间引发无尽的纷争，因为别人也认为他该得到同样的好处。
```
生活需要尊重现实，乐观需要扭曲现实。平衡乐观与真实需要很高的智慧，特别是在脱单以后。

## 科学与宗教
```
马斯洛还在《宗教、价值观与巅峰体验》一书中激烈地指责科学，因为科学把自己窄化成组织严明的宗教一般，了无生气。

自古以来，科学家及哲学家对于自然界及其自身所探究的研究对象，向来秉持一种惊奇赞叹的态度。然而到了16世纪末，欧洲的科学家开始鄙视这种态度。他们认为这是一种幼稚心态，成熟的科学家应该冷静，不带感情地把这个世界运作的规则如实地记录下来。科学家们可能会在回忆录中提到，自己私底下曾对某事如何充满惊奇之感，但在日常生活中，科学家们却必须严谨地把事实与价值观及个人情绪区分开来。

马斯洛在书中回应宗教史学家伊利亚德的说法，他指出，科学确实让这个世界去神圣化，但科学的目的旨在求真，并不涉及善与美的价值判断。
```
科学需要求真，但寻求神圣体验需要善与美。生活既需要尊重现实也需要寻求神圣

## 简洁与复杂
```
我们如何在生活中减轻压力，简单地说就是少做点事。少做点事不仅会带来更多的幸福感，也会带来更大的成功、更多的创造力以及生产力。

复杂性另一面的简单性，长大后的生活越来越复杂，不能把问题简化是很让人沮丧的。到了复杂的定点之后会发现那种美，发现简单是出现在复杂之后，而非复杂之前

研究：2组老人，第一组所有需要都能得到满足且不许自己动手，第二组市场需要自己动手、浇花、规划。一年半后，后者没那么沮丧，他们更快乐、有活力、独立、健康、开心，后者活着的比例比另一组高出一半。

区分新奇（专心）需要我们：
+ 克服在日常生活中降低不确定性的愿望
+ 克服实施自动行为的倾向
+ 不那么频繁地评价自己、他人和情境。
关于不确定性，兰格（2002）认为，“现在，我们文化的某些方面造成我们试图降低不确定性”（p．215）。我们通过降低不确定性来控制我们环境的愿望经常造成更多的不确定性。
```
总的来说，生活需要适度的简洁，但不要过度简洁。
1. 稳定的生活和激进的生活哪个更适合我？
+ 总的来说我适合稳定且有规律的生活，但我不必过于害怕生活失去稳定性
1. 周末开车回家是否过度简洁？
+ 旧车坏之前就好好利用汽车来帮我控制好自己的时间吧，车坏以后坐地铁上下班也能接受
1. 每个工作日自己做饭是否属于适度的简洁？
+ 当然适合自己煮，因为厨艺也是心流来源之一。要加班就吃饭堂，不加班就自己煮
1. 如果这份工作失去挑战性，我要换工作吗？
+ 不想，我可以在不换工作的情况下找到新的挑战

## 财富、残疾与保险
```
持久的幸福并非来自成功。人们会适应环境的改变，甚至包括财富或残疾。

有一个研究，追踪了22名中了乐透大奖的人，结果发现，最终他们都降回到原来的幸福指数附近，赢得大奖并没有使他们比控制组的人更幸福。
即使在车祸中受伤导致半身不遂的人也能很快适应自己身体的新情况。在车祸或意外后的八周内，这些人的积极情绪就开始超越消极情绪；在几年后，他们只比没有瘫痪的人感到不幸福一点点而已。84%的严重残障者认为，他们的生活处在平均值，甚至比平均值更高。

不过，适应也是有限度的，有些坏的事件我们永远没有办法适应，或适应得很慢。孩子的死亡，或是配偶意外身故都是明显的例子，在事件发生后的4~7年，当事人还是比控制组的幸福感低。照顾阿尔茨海默氏病( Alzheimer's disease )患者的家属幸福感下降得很快，赤贫国家如印度和尼日利亚的人，他们的幸福程度比富有国家的国民低
```
这么看来，买商业保险的意义不大。残疾和重疾保险的前三疾——恶性肿瘤、急性心肌梗塞、脑中风后遗症——都不如阿尔兹海默病（老年痴呆）对幸福感的影响大。

1. 车险年年买（Dec）
1. 每年12月：提醒父母买穗岁康，最好再加上相互保。(Dec,Jan)
1. 在谈恋爱到了钱包不分你我的程度时开始：
+ 如果公司没买医保，当年开始买。(Mar)
+ 逐月投保房屋保险。（Feb,Apr,May）
1. 领证后：
+ 首月为妻子投保重疾险（June）
+ （July）次月为自己投保穗岁康或保证续保年限最长的医疗险(CF:mmbj/bao-xian/secret-bao-xian)
+ 在有闲钱的月份：为夫妻双方父母投医疗险（Aug,Sep）
+ 有孩子后，尽快为孩子投保重疾险，保障期限到孩子60～70岁（Oct）
1. 在上述阶段买足了对应的保险后，用意外险填充资金充足的月份（Nov）
等到55岁再考虑买社会养老保险

## 接近积极还是逃避消极
```
几年前，心理学家在大学生被试当中做了一个类似于迷宫游戏的 实验。在一张图片上面，有一只卡通老鼠被困在迷宫里，被试的任务 就是帮助老鼠找到出口。总共有两种不同的任务。其中一种是正性 的，目标是接近型的;另一种是负性的，目标是回避型的。在正性的 条件下，出口处放着一块瑞士奶酪，正对着老鼠洞。而在负性条件 下，虽然迷宫是完全相同的，但不仅仅没有瑞士奶酪，而且还有一只 猫头鹰在上空盘旋，随时准备俯冲下来抓走这只老鼠。

这个迷宫任务只需要不到两分钟便可以完成，所有参加实验的大学 生都完成了这个任务。但是不同的迷宫类型所带来的后果( afereffect ) 却令人感到惊讶。在事后完成的一一个创造力测验中，那些帮助老鼠躲避 猫头鹰的被试的得分比帮助老鼠找到奶酪的被试的得分要低50%。对猫 头鹰的关注使得思维状态出现了延迟性的谨慎、回避以及因为害怕犯错 而产生的警觉。而这种思维状态反过来又削弱了创造性,关闭了其他的 可能性，从而降低了大学生在随后任务中反应的灵活性。

这个实验告诉我们一个非常重要的事实:相同的行为(即使是解决 一个简单的迷宫问题)也可以有非常不同的结果,这取决于行为的目标 是为了接近某个我们喜爱的事物( 激活大脑的趋近环路)还是逃避某 个消极的事物(激活大脑的回避环路)。在这个迷宫实验中，像猫头鹰 那么微弱的刺激便诱发了厌恶性的反应。它导致探索性和创造性行为的 减少。这个实验非常戏剧化地证明，当回避系统哪怕仅仅是被象征性的 事物所激活时，都会使我们的视野变得狭窄。
```
说明：与其用商业保险来守护家庭财务的稳定性，不如对家人做积极心理学干预，培养家人的心理弹性

也许给逃避消极换一种表述就是接近积极
1. 预防交通事故->更迅速、更灵活、更简洁、更有弹性的驾驶决策
1. 预防高空作业事故->更稳定、更令人放心的未来
1. 避免加班->更多的休息时间
1. 避免落入无意识->更多觉察

