---
layout: post
title:  "积极心理学行动"
date:   2022-02-15 22:18:15 +0800
categories: jekyll update
---

# 每日计划（大致）

1. 6:15	觉察5次呼吸
1. 8:00	解冻、打卡、倒垃圾、刮胡子
1. 8:40	走路冥想
1. 9:00	上班
+ 保持警觉，维护简洁，平衡好专心与中途休息
+ 每天写下：12个感激、3件好事、觉察12次触摸
+ 触发式练习：3分钟呼吸空间、记录幽默
+ 做事前写个周报，做事后想想它带来的意义、帮助了谁

1. 12:00	饭前祈祷，饭时taste
1. 12:20	坐姿冥想
1. 12:45	午睡

1. 20:00	跑步，吃维生素补水
1. 21:00	打卡、洗澡时taste
1. 23:00	觉察5次呼吸
1. 中途醒	观察思考者

# 《积极心理学》理论结合行动

## 一级提升
```
幸福来自亲密的人际关系，特别是那些导致结成配偶和保护后代的关系。事实上，研究显示，幸福来自：
（1）与共事的人形成安全和支持性的生活单元；
（2）富饶和能生产出食物的环境；
（3）通过锻炼“拉伸”我们的身体；
（4）在工作中追求有意义的目标
```
行动：
1. 重视同事们带来的稳定和帮助
1. 不轻易放弃对钱的争取
1. 周末坚持跑步；工作日：冬季中午徒步，夏季晚上跑步
1. 大目标就是让公司更加信息化，小目标可在每个小任务完成后思考它的意义

### 心理健康
```
1. 共同参与令人愉快的活动会增加心理幸福感（Watson，Clark＆Tellegen，1988），特别是当这种共同参与包含唤醒的和新奇的活动时
2. 参加宗教和精神活动
3. 收益性受雇也是重要的幸福来源。
4. 放松、休息和美食，都具有让人们感觉变好的短期效果。运动、跳舞和听音乐这类娱乐活动让人们愉快地与他人交往
5. 能够带来完全投入感的环境。这些活动通常具有内在吸引力，它们使你尽情发挥才华，这时人们忘记了自我和时间的流逝。
6. 以非分析性的方式集中注意，以及试图不去没完没了地陷入杂乱的反刍思考之中
7. 品味（savoring）包括一些思想或行动，其目的在于领会以及也许放大某种积极体验
8. 积极情绪有助于产生“拓展和建构”的心理状态，与随后的情绪、思想和行动形成良性循环。
9. 回忆愉快事件、听动听的音乐、看精彩电影或收到积极的自我参照反馈
10. TLC：从事多年前我们祖先生活中的一些自然活动
11. 写感谢信、每天写三件好事以及用新方式使用优势特征
```
行动：
1. 看电影
1. 念佛珠、饭前祈祷
1. CF:[好的工作](#好的工作)
1. 跟淑玲夫妇吃美食
1. 热诚到来时专注
1. 冥想
1. 回顾影视中的感人剧情
1. 听音乐
1. 观察别人的不完美行动，体会包容
1. 补充ω-3脂肪酸的药物（鱼肝油）
1. 每天写三件好事

### 身体健康
```
锻炼的另一个基本动机可能是希望身体健康。因此，有些人从服用维生素和营养丰富的食物中也能找到乐趣。
```
行动：
冬季徒步，夏季慢跑。每天吃一粒维生素

## 二级提升

### 心理健康
```
1. 高峰心理时刻通常涉及重要的人际关联，例如孩子的出生、婚礼、所爱之人大学毕业，或者来自与配偶的激情之爱和伴侣之爱。
2. 体验生活意义的巅峰来自于思考我们的目标和目的。并且，他推测，终极满足源于在苦难中思索我们的目标。积极心理学研究者报告，这种生活意义与极高的希望相关联（Feldman＆Snyder，2005）。如果读者对生活意义方面的自陈式工具感兴趣，我们推荐生活目的测验（Purpose in Life Test）
3. 二级心理提升发生在人们彼此竞争的情境中。
4. 达成集体目标后体验到的那种狂喜。一些心理学家已经开始尝试荒野应对体验，一小组人在原始、自然的环境中（潜水、划艇、乘筏、登山等），作为一个团体共同克服各种挑战
5. 帮助他人也让人们自我感觉良好。
6. 另一种超越体验涉及目睹他人做事，这些事非常特殊，以至于让人敬畏或感到升华。
7. 通过艺术——例如音乐、舞蹈、戏剧和绘画——大众可以获得巨大的愉悦。
```
行动：
1. 重视爱情与婚礼
1. [生活目的测验](https://wenku.baidu.com/view/fa439fb465ce050876321338.html)
+ 63775 61761 35621 31327 
+ SUM=82<92表示[明显缺乏生命意义感](https://max.book118.com/html/2017/0205/88544437.shtm)
1. 重视竞技比赛，也许我该以竞技态度对待象棋
1. 重视团队合作
1. 乐于助人
1. 看美剧
1. 看b站舞蹈

### 身体健康
```
身体健康二级提升的人们，有动机获得非常好的体力。这种高水平的身体健康被迪恩斯特贝尔（Dienstbier，1989）定义为强健（toughness）。
```
行动：
周末慢跑半小时

## 好的工作

||重要性|等级|I ✖ G|
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|所承担职责的多样性		|2|4|8|
|安全的工作环境			|4|4|16|
|可为家庭和个人带来收入		|1|2|2|
|提供产品或服务所带来的目的感	|4|3|12|
|幸福和满意			|4|3|12|
|积极的投入和参与		|4|4|16|
|表现好及实现目标的感觉		|3|3|9|
|对同事、老板及公司的友谊和忠诚	|2|2|4|
|SUM				|24||79|
|AVG=3.3||||

```
高希望的员工具有以下共同特征:
1. 他们对工作认真尽责。
1. 他们乐意帮助其他工作人员及当地社区。
1. 他们对同事和顾客彬彬有礼,特别是在艰难的讨论或互动中。
1. 当谈到同事得到奖励(加薪、晋升、赏识等等)时,他们是大度的。
1. 当出现困难时,他们不指责同事、管理层或顾客。
1. 他们设定清晰的工作目标。
1. 他们找到多种良好的途径来实现期望的目标。
1. 在正常情况下,他们可以激励自己,在困难的情况下特别有干劲。
```
行动：
1. 尽自己能力
1. 乐于助人，做完后想想帮助他人的意义
1. 礼貌待人
1. 我一直都大度面对
1. Instead of assigning blame, let's try to figure out what we're gonna do next.
1. 也许在周报里写好下周计划？
1. 也许在周报里写好下周计划？
1. 书写练习

```
一间更好的办公室,更长或更多的假期,有时间陪家人,更大金额的报销账单,一位秘书,一部公车,或者增加退休金或更加多样化。弹性工作时间制

在你的工作中想办法获得如下特征:(1)职责的多样性;(2)安全的工作环境;(3)充足的收入;(4)目的感;(5)个人幸福和满意;(6)积极的投入;(7)表现好和实现目标感;(8)交情和友谊。
```
行动：
1. 接受多而杂的工作内容
1. 注意用电安全、高空作业安全、行车安全
1. 争取报销

```
个人小实验
```
跳过

```
传统而言,使命仅限于有声望和崇高的工作——牧师、最高法院法官、内科医生和科学家。然而,这一领域有个重要发现:任何工作都可以变成使命,任何使命都可以变成工作。
```

## 专念、流畅感和精神感悟
```
任一片刻都有大量事情发生在我们身上。一个目标，一个心理内容，一种身体状态，一种心情，还可能有某种情绪唤起。
```
行动：
时常自问“这些片刻发生了什么？”
```
“专心于”日常决定和室内植物的价值
```
行动：
也许“少做点事”是幸福的阻碍

```
区分新奇（专心）需要我们：
+ 克服在日常生活中降低不确定性的愿望
+ 克服实施自动行为的倾向
+ 不那么频繁地评价自己、他人和情境。
关于不确定性，兰格（2002）认为，“现在，我们文化的某些方面造成我们试图降低不确定性”（p．215）。我们通过降低不确定性来控制我们环境的愿望经常造成更多的不确定性。
```
行动：
1. 勇于冒险，随缘
1. 觉察，拥抱变化
1. 尽自己能力，不求完美

```
 温和：特点是温柔、体谅和善良；但是，并非被动、散漫和任性
 慷慨：在爱和同情的框架内考虑当下时刻，不关注收益或想着回报
 同理心：感受和理解当下时刻他人处境的品质：他人的看法、情绪、行动（反应）并与之交流
 感恩：敬畏的品质，为当下时刻感激和感谢
 善良：具体表现为仁慈、同情和关爱的品质，这种品质充满宽恕和无条件的爱
```
行动：
1. 也许可以温和对待彬哥和娟姐
1. 短时间的加班不申请，出差时慷慨地用自己的汽油，低额采购可垫资
1. 理解同事情绪
1. 时常写appreciate-work
1. 不刻意给别人添麻烦

```
## 个体可以增加对任何活动的觉知。这里有一些例子。
### 专念于情绪
### 专念于饮食
### 专念于做伸展练习
### 专念于呼吸和静坐――冥想
```
行动：
1. 觉察情绪
1. 吃完饭留意消化的感觉
1. 中场休息时间做站姿冥想
1. 中午坐姿冥想

```
+ 每天5分钟，放松和思考生命的目的以及你的位置在哪里。
+ 每天5分钟，思考你能够做的改进世界或你的社区的事情。
+ 阅读一本宗教或精神类书籍，或者每天参加宗教服务。
+ 探索不同的宗教。你可以通过去图书馆、浏览互联网或询问你朋友的宗教信仰来做到这一点。
+ 每天花几分钟时间冥想或祈祷。
+ 买一本关于坚定或乐观箴言的书，每天阅读几页。
```
行动：
1. 写加密笔记life
1. 帮同事小忙
1. 学陈惠阿姨
1. 视陈惠阿姨而定
1. 饭前祈祷，中午冥想
1. 读偏行动类的积极心理学书

**本章未读完**

# 《改善情绪的正念疗法》读书笔记

## p17
大部分人忽略身体的需求。通常，我们不知道关注自己的身体是一种学习和成长的方式，它可以提高社会交往的效率，甚至增进治疗的效果。

## p20
如何不让烦恼持续或者阻止它们恶化成为抑郁症呢？第一步是理解自己无法改变情绪状态的原因是我们一直在往错误的方向努力

摆脱抑郁需要一种全新的观点以及对问题的真正理解——这种观点将会引导我们进入一个自身经验的新领域，在那里我们可以开发和利用之前从未觉察到的心灵资源。

## p29
当我们不开心的时候，过去的记忆和自我批判想法就会被激活，这是无法改变的。我们也根本觉察不到这个过程的发生。但是，我们或许可以改变这之后的事。

## p33
当你心情低落的时候就会陷入沉思，因为你相信思考能够帮你找到解决问题的方法。但是研究却表明，过度沉思往往起到相反的作用

## p34
沉思的替代法则
1. 把情绪联系到其他方面，也许就不会跌进思考的漩涡里面了。
2. 觉察（awareness）

## p40
如果你仔细地去体会每一口的滋味，那么即便是普通的食物也会十分出色

## p41
正念是指
1. 通过有意的注意和对事物不做评价的方式而产生的一种觉察能力
1. 暂时搁置评判标准，把对未来的目标放到一边，接受当前事物的本来面目，而不是理想的模样。
1. 用开放的心态去面对情景，哪怕情景会引起诸如恐惧之类的情绪。
1. 有意地关掉那些习以为常的自动思维模式——比如，对过去的反思，或者对未来的担忧——用全身心地觉察来整合事物当前的状态。
1. 想法只是大脑短暂的精神活动，并不是现实本身，如果我们能够通过身体和感官去体验事物，而不是用未经检验的习惯去思考的话，我们就能接触到生活的本来面目。

## 专栏3-1
吃一粒葡萄干：正念力量之初体验

## p47
活在当下，把思维和情绪当做类似于声音、形状、气味、味道及触觉那样短暂的信息，不让它们淹没感官发出的信号——这些信号可以阻止我们走上沉思式思维的老路

## p51
行动模式：通过锚定现实状态和理想状态之间的差异，来达到预先设定目标的一种模式。
存在模式：不考虑事物的现实状况和我们希望它达到的状态

## p52
特别注意，我们放弃对生活经验的评价，并不意味着成为漂浮不定、没有目标的人，也不表明我们不可以有目的地去行动。我们仍然可以有意地、直接地去行动；强迫行为、习惯性的无意识行为并不是唯一的动机来源。我们可以通过存在模式展开行动，区别在于我们不再拘泥于狭隘的目标和改变。这就意味着不论现实情况如何，我们不会因为达不到自己的预期或目标而感到不安或者崩溃。

## p53
不努力并不意味着没有方向的漂浮。它指的是超越我们所关注的特定目标。同时它也意味着，与其一腔热血地去抗拒“不良”情绪，不如用一种接受地心态去面对它们。但是正念不是被动地顺从式的。它是一种主动地接近一切事物的立场——包括我们常常想要逃避的内心体验。

## p54
正念的性质并非中性或者空白的状态。真正的正念式充满着温暖、热情和兴趣的。导入这种注意的同时，我们会发现自己难以去憎恨或者害怕真正了解的人和事。正念的本质就是关注：凡是有兴趣存在的地方，就会有自然而非强迫的注意跟随。

## 日常生活的正念
对我们所做的任何事情都进行温和的注意。无论我们做任何事情，都尽可能地用全新的、每时每刻的、非评价的觉察去面对它们。

## 专栏3-3
把觉察带入日常活动

尽量用一种新鲜的、有意的、温和的、每时每刻的觉察来完成日常活动。例如：洗盘子、使用洗碗机、扔垃圾、刷牙、冲澡、洗衣服、驾驶汽车、离家出门、回家进门、上楼、下楼。

你可以每周选定一件事，然后下周再增加新的事项

## p63
我们的大脑具有维持、警觉和引起注意的神经机制。我们如何开发和利用它呢？

其中一种方法就是让自己不断地把注意力投入到某样事物上。
+ 我们需要做一种温和的努力，让我们能够拥有好奇心、兴趣和探索周围的意向。
+ 选择作为注意焦点的客体非常重要。这个客体不应该有情绪上的负荷或者智力上的兴趣，否则就会打断思维稳定的过程。自古以来，呼吸一直是用于注意的比较方便的客体。

## 专栏4-1
正念式呼吸——躺姿

## p65
当头脑被想法、感受、身体感觉以及外部的分心物吸走时，我们将很难保持对呼吸的觉察。但是，如果我们能够把思维的波动理解成“大脑在做的某件事”，那么情况可能会相对容易些——就像看待水面的波澜那样平常。如果我们把思维的波动看成是自然而不可避免的事，那么注意在意识中的来去就是练习的核心部分，而不是偏离或者背道而驰了。从中我们可以学到一些必须的知识：觉察出行动模式的出现，摆脱行动模式，然后进入存在模式。

## 专栏4-2
正念式呼吸——坐姿

## p71
在某些时刻，我们常常会觉得自己“达到了某种境界”，然后认定“这种境界”就是你要追求的东西，可是这种境界只有在失去的时候才能被真正觉察到，甚至只有在失去的那一秒你才能够真正感受到。在冥想练习的开始阶段，这种情况是很常见的，如果你可以觉察到它并对行动模式的可笑念头付之一笑，那么它并不会是什么大问题。然而，一旦我们体会到某种平和的感觉（即便只有很短的一瞬间），目标取向的行动模式就会介入，并产生期待，希望在下一刻或者下一次我们做练习的时候还能达到这种境界。但是，如果这种经验没有如期地出现，我们就会很容易变得失望和恼怒。而且，即便我们觉察到了内心的期待和恼怒，也仍然会责备自己。批判性思维永无止境地盘旋着，让我们无法看清事物的本来面目。我们对冥想产生了太多幻想和理想化的东西，甚至还会认为有经验的冥想师永远不会体验到恼怒。

## 专栏4-3
如果你因为思维的游离而感到挫败，提醒自己
1. 思维的游离知识行动模式在作怪
1. 在你认识到它的那一刻正念就会随之产生

如果你感到“我现在应该感觉更好才对”，提醒自己
1. 注意那些“应当、理应、应该、必须”的念头
1. 注意批判性的思维，并回到呼吸上来

如果你发现自己试图去控制呼吸，提醒自己：让呼吸顺其自然

## p76
有的时候，在静止的坐姿或者躺姿的状态下，我们的思维会过于焦躁而不能将注意力有效地集中于呼吸活动。在这种时候，我们可以采用其他熟悉地生活经验，比如说：行走时的生理感觉。

## 专栏4-4
正念式行走

## p79
当我们感觉焦躁不安，无法安静下来或者当我们没法再继续安静地坐着的时候，行走的练习就会显得特别有帮助。当我们情绪糟糕的时候，行走的胜利感觉能使我们感到更加踏实，它甚至比冥想打坐还要有效。正念式行走常常被称为“运动的冥想”。它就是让你毫无目的地留心觉察每一步的行走。没有目的也没有目标，正如我们一遍又一遍地吸气和呼气一样

这些练习是为了获得更多的觉察，而不是为了清空思想或者其他地东西。心智地明晰和平和使这种觉察地产物，是让事物顺其自然地产物，如果我们把一时地平静作为进步的标志，把一时的烦躁作为退步地标志，那我们只是再播撒挫败和绝望地种子，让行动模式把“成果”和某些目标又做了一次比较而已。只要我们执着于摆脱郁闷的想法，或者试图获得心灵地平静，那么我们就会一直挫败下去。

## p86
其实我们的身体随时随地都可以进入正念觉察的状态。

## 专栏5-1
对双手的正念觉察

## 专栏5-2
全身扫描式冥想
+ 要提醒自己这是一个“进入清醒”的时间而不是“进入睡眠”的时间
+ 对于大部分长期遭受轻度失眠的现代人来说很容易睡着。可以用枕头把自己的脑袋垫起来，睁开你的眼睛，或者采用坐姿来进行这个练习。

## 专栏5-3
+ 当我们不再逼迫自己快乐时，快乐便自行出现了
+ 当我们不再抵抗不快乐时，不快乐便主动撤退了
+ 当我们不再主动出击时，一个崭新而出乎意料的世界便展现在了我们眼前

## p97
在冥想中没有失败一说，无论你体验到的是什么，只要你保持着对经验的觉察，就不会出现失败。
冥想练习让我们学习如何不被充满偏见和烦恼的循环锁链所束缚

## p98
当我们有了一定的全身扫描的经验，就可以在任何时刻进行觉察。我们甚至可以在一次呼吸中扫描我们的全身或者在5分钟、甚至起床前的一两分钟内扫描全身。

## 专栏5-4
为什么要坚持出做全身扫描

## p104
大部分情绪障碍的病因都来自于对情绪的不健康的压抑和回避——亦即经验性回避的结果。

## p106
为了利用好内部气压计，我们需要一个有效的方式去了解身体的感觉和感受，也就是去了解最直接最及时的直觉性评价。这将使我们不再有机会使用习惯性的、自动化情绪反应，从而能够以更加有效的方式去对某个特定情境做出反应。

通过对不愉快的身体感觉的非评价性觉察，可以让我们更加明智地利用感觉和情绪当中暗含地信息。最终我们能够找到利用正念来应对不愉快感地方法，因为它就存在于我们身体地内部。同时，这也大大增加了它自行消融或者在适当的时间内慢慢消散的可能性。

大部分人一开始要分辨不愉快感和厌恶性反应是有困难的，因为它们是交融在一起的整体。但是没关系，我们可以一步一步地来完成它。首先，我们可以把这个交融在一起的整体看做是因不愉快感而表现出的一种整体性的紧张。其次，当我们认识到这种紧张是来自于感官层面并且越来越熟悉它的时候，就能够清晰地辨认出不愉快感/厌恶性反应。这就是一个很大的进步。然后，通过把注意力灌注全身的冥想练习（比如全身扫描以及本章中介绍的练习），你可以在不愉快感诱发厌恶反应之前就觉察到它的特质。最后，我们会慢慢认识到它们是不同的——首先是不愉快感被登记下来，然后产生了“让我离开这里”的厌恶性反应，而这种反应本身也被登记为不愉快感，如此这个循环便持续下去了。

那些最容易被辨认出来的身体厌恶反应的表达方式有：肩膀或者背部下方的紧绷，前额的收紧，下颌咬紧以及腹部的紧缩。无论我们是要逃离虎口还是逃离自身的情绪，都会出现这种战斗-逃跑式的反应。

本章中介绍的练习能够扩展并加强我们的分辨能力，从而对直觉性评价和身体表达出来的愉快、不愉快或中性的经验进行区分。而这种能力能够加深我们对身体的整体性觉察的熟悉度与舒适感，并且让我们知道它如何帮助我们读出内部气压计上面所显示的风向指数。但是，首先我们必须探索一些有关觉察性质的问题和我们潜在的动机，以及它们在所有我们设计的正念练习中的重要性。

## p108
迷宫中的老鼠实验告诉我们：相同的行为也可以有非常不同的结果，这取决于行为的目标是为了接近某个我们喜爱的事物还是逃避某个消极的事物。
此外，这个实验也指出了我们在培养正念的练习中注入动机的重要性。
现在我们已经可以明白，对于冥想训练来说，培养健康而有益的意向和动机和学习如何用特定方式投入注意同样重要。

## 专栏6-1
正念式站姿瑜伽

## p112
当我们遇到不愉快的情境时，可以轻轻地在心里默念“这是什么？”可以帮助我们跳脱“我讨厌它——快让我离开这里！”的思维陷阱

## p113
跟其他练习一样，我们在正念式瑜伽中培养的觉察力，对于所有的时间段都是适用的。
它跟脱离身体地、自动化地、毫无觉察地行动相比，也不见得会花费你更多的时间。比如你正伸手要拿某样东西。你可以用任何方式去拿，也不需要做任何多余的事情。你要做的只是单纯地将注意力放到身体上，去觉察正在活动着的身体部位和没有活动的部位。

## 专栏6-2
坐姿冥想：呼吸和身体的正念

## 专栏6-3
深度呼吸

## 专栏6-4
平行呼吸

## 专栏6-5
觉察愉快和不愉快的情绪体验

我们如何才能在生活中对自身的情绪（愉快的、不愉快的或者中性的）和生理感觉有更好的觉察呢？

在接下来的几个小时里，请注意哪怕是非常短暂的“愉快”或者“不愉快”的瞬间。你可以使用愉快和不愉快事件的日历表来记录下当前的真实情况，尤其要注意每时每刻情绪、思维和生理感觉之间的相互作用。记录下每一刻的真实感受是非常有价值的。

## 专栏6-7
生理气压计

## p127
如果我们能够不断地提醒自己这个简单而强大的真理，将会十分有益：有意地将某事放入你的觉察范围，便已经表明它是可以被面对、谈论和相处的。事实上，这本身也是与其面对、谈论和相处的直接表现。

**读到p134中断**

## 专栏8-1
倾听和思考的正念

## p160
到目前为止，我们已经介绍了正念疗程中循序渐进的一系列正念式冥想练习：味觉品尝的正念；呼吸运动的正念；躺着、伸展、运动和行走中身体感觉的正念；愉快、不愉快和中性感觉的正念；厌恶性反应的正念；声音的正念；最后的关于思维和情绪的正念。

下面的练习把所有的正念训练都拧成了一股绳，让你看到它们其实只是一个整体的不同部分。这就是无选择性觉察的练习。

## 专栏8-4
无选择性的觉察

## p163
在最需要正念的地方培养它恰恰是最困难的。当压力来袭的时候，当我们心情恶劣的时候，当我们腾不出手的时候——在这些时间进行正念觉察是个极大的挑战。但它们同时也是我们最需要正念的时候。

我们日常生活中对正念的需求，至少和安静地做正规练习时需要的正念一样多。事实上，我们可以说，生活本身就是终极的练习

## p164
MBCT还提供一种迷你的冥想，尤其适用于情绪的转折点，叫做三分钟呼吸空间技术。常被用来作为处理困难情境和情绪的第一个步骤

## 专栏9-1
三分钟呼吸空间

## p167
呼吸空间的练习为我们前面几章中介绍的正规练习和日常生活之间打造了一条鲜明的纽带。

## p168
通过区分想法、情绪和身体感觉去觉察经验的不同成分是非常有价值的——大脑能够以截然不同的、全新而更加有效的方式去应对一种不同经验的复杂组合，而不是去应对一整个厌恶的事物。

## p173
三分钟呼吸空间练习的目的是要成为把正规冥想练习的力量导入日常生活的重要手段。

如果你经常进行呼吸空间的练习，那么就会发现跳出自动驾驶器之后，紧跟着实施三个步骤的练习，是将正念导入日常生活的最好组合。

## p176
我们似乎总是在最不需要正念的时候，最容易进入觉察的状态。
当我们感到烦乱的时候，正是运用呼吸空间技术的最佳时间。即使我们无法在事情发生的时候做这个练习，只能在事后进行也没有关系

## p177
我们可以把呼吸空间技术看成是一扇门——穿越思维中炎热、黑暗、拥挤、被动的通道，进入一个更加明亮、清爽、包容的空间。如果我们把呼吸空间技术仅仅看成是对烦恼、愤怒、恐惧等情绪的正念式反应，那我们的关注将永远停留在这一扇门上。但是，一旦你穿过了这扇门，一旦你进入了思维的另一个空间，就会有无数扇门出现在你面前，指引着你继续前进。
1. 折返
1. 身体之门
1. 思维之门
1. 技巧性行动之门：有意地做一些曾经能够给我们带来
+ 快乐（比如洗个热水澡，遛狗，看望朋友，听舒适的音乐）
+ 一种精通、满足、成就或者控制（无论多么微小）的感觉

在探索如何最有效地通过正念式的行动去应对抑郁心境的过程中，有两点必须牢记
1. 低落心境会削弱和破坏动机。一般情况下，我们总是会等到自己有了做某件事的欲望，然后再去做它。但是，当我们感到心境低落的时候，我们必须在有欲望之前就让自己去做些什么。
2. 抑郁症状中的疲劳和困倦可能会成为一种误导。在我们不抑郁的时候，疲劳意味着我们需要休息。但是抑郁症状中的困倦常常不是一种正常的疲劳；它需要的可能不是休息而是更多的活动（只要活动比较短暂的话）。休息只能加剧困倦的感觉。因此在这种情况下，自我保健的其中一个方法就是继续参与日常活动，即使我们的心境和想法认为这不是时候。

最具挑战性的时刻往往是忧伤演变成抑郁的时候，比如**早晨醒来的时候**。在这种时刻，我们的第一个反应也都可以从呼吸空间的练习开始。此外，你还需要问几个重要的问题：
1. 我现在怎样做，才是对自己最好呢？
1. 此时此刻，我能给自己最好的礼物是什么？
1. 我不知道这种心境会持续多久，所以在它消退前我该如何照顾好自己呢？
1. 如果此时此刻，我关心的人有这种低落的心情，我应该怎么做呢？而我自己有应该怎样照顾好自己呢？

## p200
即使是冥想大师，在进行脑力劳动时，也难以将正念导入当前的工作之中。
这类“言语-知觉”任务很难承载觉察，这是一个固有的事实。

间隔性地打断脑力劳动任务，把觉察扩展到周围的世界，能够让我们不至于离存在模式太远。

## p201
全天候练习正念地五部曲
1. 如果可能的话，一次只做一件事
1. 对你做的事情全神贯注
1. 当思维从你手边地事情游离开去时，把它拉回到现实中来。
1. 几十亿次地重复第三个步骤
1. 研究让你分心的事物

## 专栏10-1
日常的正念
1. 醒来后起床前，至少做5次完整的呼吸
1. 注意身体的姿势。请注意每一次你从一个姿势变换成另一个姿势的感觉。
1. 当你听到电话铃声、鸟儿鸣叫、火车呼啸、笑声、汽车喇叭声、风声以及关门声时，用任意一种声音去提醒自己完全进入此时此境之中。真正地去倾听，存在并觉醒。
1. 在一天中，做几次将注意放到呼吸上的练习，每次至少做5次完整的呼吸。
1. 当你在吃饭或者喝水的时候，停顿一下并且呼吸。用正念去观察食物的模样，闻食物的气味，品尝食物的味道，咀嚼食物，然后再吞下食物
1. 在行走或者站立的时候注意自己的身体。用几分钟观察自己的姿势。注意双脚和大地接触的感觉。感受行走时脸部、手臂和腿部的空气。
1. 将觉察导入倾听和交谈之中。
1. 当你发现自己正在排队等待时，利用这个时间去注意站立和呼吸。感受你的脚与地板的接触，以及身体的感觉。把注意力放在腹部的起伏上。你还觉得不耐烦吗？
1. 觉察一天中任何身体感到紧绷的时刻。如果可以的话，每天做一次伸展或者瑜伽。
1. 把注意力放在每天日常的活动上——比如刷牙，梳头，洗手以及穿鞋。把正念导入每一个活动中。
1. 在晚上睡觉之前，用几分钟把注意力放到呼吸上，至少做5个完整的呼吸

## 现在开始系统地参与
最好留出8周的时间，在这段时间中你每天都保证可以拿出一个小时左右的时间来参与我们所介绍的各种冥想练习和训练。

不要追求某个目标，甚至不要寻求放松或者寻求心理的平静。如果你体验到愉快的情绪，那这也只是练习过程中比较受欢迎的副产品，然而它们绝不是联系的目标。如果非要有什么“目标”的话，那也仅仅是带着开放而宽容的心态去面对当前的一切经验，去觉醒，去充分地生活，去充分地做好当前的自己。

## p210
8周计划

第三周：暂停全身扫描，换成每次10分钟的坐姿瑜伽；开始三分钟呼吸空间练习。第三周的非正式练习时尽量去觉察一件不愉快或者压力性质的事件。

# 《真实的幸福》读书笔记

## 前言
本书的上半部分就是讨论积极心理学将如何增进你的幸福：快乐、心流体验、愉悦、满足、真诚、希望及狂喜

我不认为你应该花太多时间去改正自己的弱点;相反，我认为生命最大的成功在于建立及发挥你的优势，所以本书的第二部分专注于如何找出你突出的优势。

积极心理学有三大基石:
+ 第一是研究积极情绪;
+ 第二是研究积极特质，其中最主要的是优势和美德，当然，能力也很重要，如智慧和运动技能等;
+ 第三是研究积极组织系统，例如民主的社会、团结的家庭以及言论自由等，这些是美德的保障条件，美德进而又能增强积极的情绪体验。自信、希望和信任等积极情绪不只在顺境中帮助我们，在经济低迷、命运坎坷时对我们同样有益。在战争或动乱时，对积极组织或机构的了解和信心非常重要，而能够体会并发挥优势与美德，例如，勇气、希望、正直、公平、忠诚，甚至比和平时更为急迫。

## ch01 为什么要幸福

### 有幸福感的人更长寿吗
修女们过着有规律的、与世隔绝的生活。适合做控制变量实验

针对自传中所传达出的积极感受做评分时，发现落在有幸福感端的修女90%年过85岁仍然活着，落在没幸福感端的修女只有34%仍然在世;同样，落在有幸福感端的修女到94岁时仍有34%的人在世，而没幸福感端的修女只有11%仍然在世。

### 爱笑的女人更幸福
美貌跟婚姻是否美满、生命是否完美**无关**，一个真诚微笑的女人就会拥有美满的婚姻、幸福的生活。

### 积极心理学中的幸福
3个问题
1. 进化为什么要赋予我们幸福感?幸福感除了令我们感觉良好外，其他的功能和意义是什么?
1. 谁会有更多的幸福感，而谁没有?幸福感是怎么产生的，又是什么使它消失?
1. 你如何在生活中建立一种持久的幸福感?

### 幸福与不幸福的交织
一次实验中，682名病人被随机分配进行
+ 常规的大肠镜检查
+ 或是在结束前延长一分钟静止状态的检查。
静止时不会像动的时候那么让人不舒服，因此后一个实验组的病人在最后一分钟感觉稍微舒服些。整个检查过程延长了一分钟，实验组病人痛苦的时间实际比另一组病人长，但因为实验组最后经历的是还过得去的感受，所以实验组病人对整个事件的感觉比较积极。他们比控制组更愿意再次接受这种检查。

说明在生活中，我们应该特别处理好恋爱分手时的情景，因为这个最后的镜头会一直留在你的记忆中，如果处理得好，你才愿意再次开始亲密关系。

### 来自优势与美德的幸福
人类发明了许多捷径去取得暂时性的感官愉悦:**毒品、巧克力、肉欲、购物、手淫以及电视**等。但我并不是说你应该戒掉所有的捷径。

我们误以为自己可以通过这些捷径获得幸福、愉悦、舒适、狂喜,但实际上，这些捷径无法带给我们真正的幸福

做一时感官愉悦的事(如**与朋友一起闲聊**、看电影或吃巧克力圣代)与做好事的感觉相比，黯然失色，当我们很自然地去帮助别人时，一天都会过得很幸福。

### 使你更幸福的特质
做好事会产生幸福感，这不同一般的感官愉悦，当你用你的能力和优势去应对一项挑战并圆满完成时，你会有幸福感。做好事并不仅仅是一种暂时的积极情绪体验，它是完全投人的、完全忘我的体验。在那一刻，时间静止了。

乐观的人格特质可以解释为什么对修女们的某些观察可以预测她们能活多久。乐观的人倾向于把目前的困难解释成暂时性的、自己有主控权的，以及只有在这个情境下才会如此的;相反，悲观的人则认为他的困难一辈子也逃不掉，倒霉事一桩接一桩，而且是自己无法操控的

成熟防御( mature defenses ),包括利他行为、延迟满足的能力、对未来充满期望以及幽默感等。

而“成熟防御”则与生活富有乐趣、高收人及老年时生命力旺盛有显著相关。

### 积极心理学最关注的特质
积极心理学从无数的人格特质中，挑选出24项特质为指标

### 有挑战，有幸福
大多数心理学研究的主题，如内向、智商、抑郁、愤怒等，都是在没有来自真实世界的挑战的情况下进行的，是一种静止状态。心理学希望能预测一个人在面对动态挑战时会怎么反应，高智商可以预测出一个人面对拒绝时能否机智地回答吗?静态的抑郁症诊断能否预测一个人在失业时会不会崩溃?一般来说是可以预测的，但效果不是那么好。心理学可以预测很多种情形，但是当人们面对生命的挑战而必须做出有智慧的反应时，许多高智商的人失败了，而许多低智商的人却成功了。这些预测错误的产生，是因为静态的测量并不能很好地预测出动态的反应，我把这种预测缺陷称为杜鲁门效应( Harry Trumaneffect)，因为杜鲁门生并不怎么杰出，却能在罗斯福总统死后跃成为美国最伟大的总统之一，这令许多人跌破眼镜。我们需要一种心理学来解释这些人为何能够成功，这是过去心理学预测人的行为中缺乏的项目，就好像拼图少了一块。

当你在第8章和第9章读到这类优势时，会发现自己的优势有一些是静态的、有一些是动态的，如仁慈、好奇、忠诚、信仰是静态的，你一天可能展示出这些优势几十次。而毅力、远见、公平、勇气则更可能是动态的，你不可能在超市排队付钱时展现你的勇气，或是坐在飞机上时表现它，除非遇到恐怖分子劫机，一生中有一次动态的行为就足以让人知道你有勇气了。

### 开始美好的人生
利用你自己的优势所获得的幸福感是建立在真实基础上的，就像幸福需要建立在优势和美德之上一样，优势和美德也必须建立在一个更重大的事物上面;就像美好的生活会超越愉悦的生活一样，有意义的生活则会超越美好的生活。

### 评估自己的幸福
幸福是被误用、滥用最多的词之一。我不想再添加我的定义，在本书中，我很小心地使用幸福，我所关心的是幸福的成分一积极 的情绪及优势，然后告诉你科学上的发现是什么，你如何可以增加幸福感。

#### 自我测试 福代斯幸福测试
7、80%、10%、10%

## ch02 幸福的心理学
悲观的人常常以致命的方式建构自己所遭受的打击和挫折，他们很自然地认为造成这个挫折或失败的原因是永久的、普遍的，而且全是自己的原因:“不幸会一辈子跟着我，我做什么事都会失败，都是我的错”

相反，乐观的人具有坚韧性，他们把自己所面临的挫折看成是特定的、暂时的，是别人行为的结果。通过过去20多年的经验，我发现在不幸事件发生时，悲观的人比乐观的人患抑郁症的几率要多出八倍

### 够了治病救人
想要预防精神疾病就必须从了解和培养年轻人的优势、能力和美德入手，例如让他们对未来充满期望和希望，并教会他们应对之道，增加他们的勇气、信心和敬业的态度，这些优势的锻练才能保护孩子在遭受苦难时不会出现精神障碍。假如我们教导一个属于危险人群的小孩学会乐观及充满希望的技巧

## ch03 幸福的误区

### 进化排斥积极情绪吗
消极情绪恐惧、悲伤和愤怒，它们是我们应对外界威胁的第一道防线，它们使我们进人战斗准备:恐惧是危险靠近的第一个信号，悲伤是即将失落的信号，而愤怒则是被侵犯的反应。

那些能感受到最强烈消极情绪的祖先，一定是争斗中的最佳幸存者，因此遗传偏向于消极情绪，只有这样，他们才能将基因遗传下来，从而成为我们的祖先。

所有的情绪都有感情成分、感官成分、思考成分以及行动成分。所有消极情绪的感情成分是令人嫌恶的，如厌恶、恐惧、责骂、仇恨。这些感情进入我们的意识，并改变我们的意识。行动以感官上的警报为基础

#### 自我测试3-1 积极情绪何消极情绪测验

进化使得很多人的积极情绪体验都落在低端，因为进化选择会使人的一些情绪派不上用场，这样这些情绪也就不出现了(一般是积极情绪)。雷恩的冷漠情绪在很多场合对他是有利的。在打桥牌叫牌的时候，在贸易谈判的时候，在开董事会的时候，他的不动声色对他都是很有利的

### 有幸福感让我们更聪明
弗雷德里克森认为积极情绪在进化过程中是有其目的的:它扩展了我们智力的、身体的和社会的资源，增加我们在威胁或机会来临时可动用的贮备。当我们情绪积极时，别人比较喜欢我们，我们在友谊、爱情和合作上更容易成功。跟我们在烦恼、忧虑时相反，积极情绪扩展了我们的心智视野，增加了我们的包容性和创造力。我们在心情好时，较能接受新的想法和新的经验。

### 愚蠢的人才幸福吗
实用主义的创始人，在1878 年写道，思想的功用是减轻疑虑。我们并不思考，我们平常几乎是没有意识地过日子，直到有问题发生。当鞋里跑进小石头时，我们才会启动意识去分析。
研究生，用实验的方法证实了皮尔斯的话。她们让大学生被试控制一盏绿色的灯光，有时候被试有完全的控制权,灯只在他按下时才会亮，如果不再按一次便继续亮;其他时候则是不管他们有没有按开关，灯都会自己亮。然后她们请被试评估他们对情境的控制程度
1. 比较抑郁的学生对他们能控制或不能控制的评估都很正确
1. 但是不抑郁的学生的表现令人吃惊，
+ 他们有控制权时，对自己的评估很正确，
+ 但即使完全没有控制权时，他们依然认为自己掌握着35%的控制，即不能对自己作出正确的评估。

许多证据显示，抑郁的人虽比较悲伤，比较没有幸福感，但比较正确。抑郁的人比较实际，他们能够较正确地判断自己有多少才能;而有幸福感的人对自己能力的评估通常超过别人对他的判断。80%的美国人认为他们的社交技能落在正态曲线的前半部分，大部分人认为他们的工作表现好于平均水平，大多数开车的人都认为他们开车比一般人更安全(包括那些曾经出过车祸的人)。

有幸福感的人记住了更多快乐的事件，他们记住的甚至比实际发生的还多，他们常常将不好的经历都忘了。相反，抑郁的人对两种事件的记忆都很好。有幸福感的人认为如果他们成功了，当然是证明自己有能力，既然有这样的能力，那么以后一-定还会再成功。如果他们失败了，则会相信失败很快就会过去，而且只是因为运气不好。抑郁的人则会公正地评估成功与失败，不会过分偏向哪一边。

很多证据都显示，有幸福感的人比没有幸福感的人能更好地做出重要决策。她给被试看一些跟健康有关的文章，例如,给爱喝咖啡的人看咖啡因与乳癌关系的文章，或是给爱做日光浴的人看晒太阳与皮肤癌的关系的文章。她把被试先根据乐观测试来分类，或是让被试回忆一些美好时光来引发其积极情绪，然后再给他们读这些文章。一周后，请他们回忆文章中关于得癌症的危险率，有幸福感的人比没有幸福感的人更能正确地回忆出负面信息。

解决“哪一种人比较聪明”的争执可以用下列方法:在正常情况下，有幸福感的人会根据他们过去试过，且证明有效的积极经验来判断事情，而没有幸福感的人通常对事情抱有怀疑的态度。即使在过去:的10分钟内，灯亮不亮不是他可以控制的，但有幸福感的人从过去的经验中假设事情终究会变好，再过一会儿，他们就可以掌控了，因此才会认为自己有35%的控制权。但是如果这个**事件有威胁性(一天三杯咖啡会增加得乳癌的可能性),有幸福感的人马上就会转换跑道，采取比较怀疑的态度**，去分析它。

所以，冷漠、消极的情绪会激发一种挑剔的思维方式:集中注意去挑毛病，然后宣判出局。相反，积极的情绪会使思维进人有创造性、包容性、建构性、非防御的大道。这种思维方式不是去挑毛病，而是去看优点，看看这个人进来后，会为系里带来什么样的荣耀。跟消极情绪的思维比起来，积极的思维甚至可能发生在不同的脑区，它们似乎有不同的神经传导物质在做媒介。

**你可以根据要进行的工作来选择你的思维方式，设计你的情绪。以下这些工作可能更需要批判性思维**:
1. 研究生入学考试
1. 计算个人所得税
1. 决定要开除谁
1. 处理失恋
1. 面对审计
1. 校对编辑
1. 在竞争激烈的运动竞赛中做决策
1. 决定上哪一所大学等
如果你在下雨天，坐在有靠背的椅子上，或坐在安静无声像牢房一样的房间内做上述这些事，你**不安的、悲伤的情绪对你不但没有妨碍，反而可能使你的决策更敏锐。**

相反，任何**需要用到创造力、想象力或广泛思考的工作**，例如
1. 设计销售方案
1. 想办法增加生活乐趣
1. 考虑一项新事业
1. 决定是否该和某人结婚
1. 从事业务爱好或竞争性不强的运动
1. 进行创意写作
你应该找一个会提升你积极情绪的地方来做这些事(在舒适的椅子.上，有悦耳的音乐，阳光普照，空气清新)。如果可能，请邀请你信任的朋友一起做这些事。

### 有幸福感让我们更健康
像幸福感这样高能量的情绪会使人好动，而好动可以建构身体的资源

### 当有幸福感的人遭到不幸时
有幸福感的人不但比较能忍受痛苦，而且在受到威胁时，比没有幸福感的人更注意健康和安全的信息，积极情绪还能去除消极情绪的作用

### 幸福的人朋友多
毅力、问题解决、独立性、探索性及热忱。表达积极的情绪不但是母子连心的关键，也是所有爱情和友谊的关键。我最好的朋友并不是心

非常幸福的人与一般人或不幸福的人之间有一个很重要的差别:社交生活丰富与充实。最幸福的人是独处时间最短的人，也是花最多时间在交际上的人。他们的朋友和被试自己都在“好的人际关系”上给他们最高分。最幸福的22个人中，只有一个人没有朋友。这些幸福的人的钱都不多，他们和那些不幸福的人所经历的好的和坏的事情都差不多，睡眠时间上也没有差别，在看电视、运动、抽烟、喝酒和宗教活动上都没有差别。许多研究显示，幸福的人比不幸福的人拥有更多朋友，更可能结婚，更喜欢参与群体活动。

幸福的人有一个共同的特点就是利他行为。
+ 当我们幸福时，我们不会把注意力集中到自己身上，我们会更喜欢别人，甚至愿意与陌生人分享我们的好运。
+ 当我们心情低落时，我们不相信别人，变得很内向，并且集中注意力来保卫自己的需求。

### 幸福和双赢
消极情绪是指示“这里有危险”的感官系统警报，它告诉你，你正处在一个非赢即输的情况中。积极情绪也是一个感官系统，它是一盏“这里有成长”的霓虹灯，它告诉你，眼前是双赢的情况。通过激发宽广的、有包容性的、有创造力的思维方式，积极的情绪将使你在社交上、知识的吸收上和身体健康上更成功，获得更多的收益。

## ch04 怎样才能永远幸福

### H：幸福的持久度
区分暂时幸福和持久幸福是很重要的，暂时的幸福很容易通过**巧克力、喜剧片、背部按摩、奉承话、一束鲜花、一件新衬衫**而获得。困难的是如何提升幸福的持久度，这是无法通过增加暂时幸福来获得的( 原因你会在下面看到)。第1章所做的福代斯幸福测试是针对暂时幸福的，现在要了解你的总的幸福水平

### 自我测试4-1 总体幸福测验
5、5、6、5

大约50%的人格特质是由基因决定的。但是高遗传性并不代表不可改变，有些遗传特质(如，性取向和体重)是不可改变的，而其他遗传特质(如，悲观、恐惧)则是可以改变的。

### S：幸福的范围
有一个研究，追踪了22名中了乐透大奖的人，结果发现，最终他们都降回到原来的幸福指数附近，蠃得大奖并没有使他们比控制组的人更幸福。但是，好消息是，假如有不幸的事发生，这个恒温仪也会把你从低潮中拉出，让你回到原来设定的地方。其实，抑郁都像是插曲，在发作后几个月，情绪便会回到原来的设定。即使在车祸中受伤导致半身不遂的人也能很快适应自己身体的新情况。在车祸或意外后的八周内，这些人的积极情绪就开始超越消极情绪;在几年后，他们只比没有瘫痪的人感到不幸福一点点而已。84%的严重残障者认为，他们的生活处在平均值，甚至比平均值更高。这些发现支持了我们每个人都有一个积极或消极情绪范围的看法，这个范围是决定我们整体幸福程度的先天成分。

### 幸福的跑步机
另一个使你不能提升自己幸福层次的影响因素是“幸福的跑步机”(hedonictreadmill)，它使你很快就适应了好事情，然后认为那是理所当然的，不再心存感激。当你收集到越来越多珍奇之物，职位越爬越高时，你的预期也越来越高，过去的努力带给你的名望和财富不能再为你带来幸福，你必须拥有更多、更好的，否则就感觉不到幸福。但是一旦达到那个层次，很快你又适应了，又必须去追逐更多、更好的，如此循环下去，你永远也幸福不起来。很不幸的是，有许多证据证明了这个“跑步机”的确存在。

假如没有这个“跑步机"，鸿运当头的人应该比普通人幸福得多。但实际上，一般老百姓比那些达官贵人更幸福。研究发现，幸运的事和高成就不能带给人们长久的幸福，只有短期效果而已。
+ 一个重要事件(如失业或晋升等)在三个月之后就会失去它对快乐程度的影响力。
+ 财富虽然可以带来物质的占有，但它跟幸福的相关却很低。一般来说，富有的人只比贫穷的人幸福一点点。
+ 过去50年，富庶国家的人民收入显著上升，但是生活满意度并没有随之上升，还是跟以前一样。
+ 新近的加薪可以预测工作满意度，但是薪水高低却不能预测工作满意度。
+ 外表的吸引力对幸福没有任何作用。
+ 健康跟幸福的相关刚好达到显著性(即这两样事物有相关但相关程度不高，刚刚达到统计学的标准)，而身体健康是所有资源中最有价值的一项。

不过，适应也是有限度的，有些坏的事件我们永远没有办法适应,或适应得很慢。孩子的死亡:或是配偶意外身故都是明显的例子，在事件发生后的4~7年，当事人还是比控制组的幸福感低。照顾阿尔茨海默氏病( Alzheimer's disease )患者的家属幸福感下降得很快，赤贫国家如印度和尼日利亚的人，他们的幸福程度比富有国家的国民低，虽然几百年来他们一直是贫穷的。

所以，S变量(你天生的乐观个性，幸福的跑步机效应及个人幸福的范围)会限制你的幸福感的上限。但是下面两个因素C和V则可以提高幸福感。

### C：生活环境
关于环境这个因素，好的一面是，它的确可以提升幸福感，坏的一面是，这种改进很昂贵且不切实际。

在1967 年，关于幸福的研究刚刚开始，威尔逊( Warner Wilson )回顾文献后发现，当时心理学界认为幸福的人必须具备下列这些条件:
+ 高薪
+ 已婚
+ 年轻
+ 健康
+ 受过良好教育
+ 不论男女
+ 不论智商高低
+ 有宗教信仰

但是上述条件有一半是错的。我现在就用过去30年的发现，来分项讨论这些外在因素如何影响幸福感，有些结果可能会令你大吃一惊。

#### 金钱
跨国的大型调查显示:购买力强的国家，人民生活满意度也高; 一旦国民收入超过人均8000美元之后，这个相关开始消失，财富的增加并不能继续增加生活的满意度。

有时跨国的比较很难找出真正的原因，因为富有国家同时也有较高的识字率、较好的健康状况、较高的教育水平，以及较丰富的物质和精神生活。比较同一国家穷人和富人的幸福程度也许更能找出真正的原因。你可能常常问自己这个问题:“钱多点可以使我更幸福吗?”尤其在你无法决定该留在家中陪孩子玩，还是去办公室加班的时候。在贫困的国家，当贫困威胁到生存时，有钱绝对可以带来幸福;但是在富庶国家，当每个人都有基本生活保障时，财富增加所能带来的幸福效果就微乎其微了。在美国，非常穷的人的确很不幸福，但是一旦实现温饱后，金钱的增加只能增加一点或甚至不能增加幸福感。跻身《福布斯》( Forbes)富豪榜的前100位富人，只比普通美国人幸福一点点而已。

整体来说，狄纳的报告告诉我们，极端的贫穷是社会的病态，在这种环境中的人的幸福感最低，但即使如此，这些人还是能从他们的生活中找出些满意的事情来(加尔各答的穷人比美国的穷人对生活更满意)。

你对金钱的看法实际上比金钱本身更影响你的幸福。物质主义似乎有反作用:在所有阶层中，越看重钱的人对他们的收人越不满意,也对他的生活越不满意;至于为什么会如此，现在还没有人知道。

#### 婚姻
40%的已婚者说他们“非常幸福”，而只有24%的未婚者、离婚者、分居者或丧偶者说他们幸福。

那么你是否应该赶快找个人结婚呢?这只有在结婚真的能带来幸福时，你才应该这样做。你还要考虑另外两种可能性:有幸福感的人比较容易找到对象结婚;某些无关变量，例如，外表的英俊或美貌及社交的手腕等，可能是婚姻幸福和比较容易结婚的原因。没有幸福感的人比较退缩，容易发怒、脾气不好、以自我为中心，所以他们本来就不易交到朋友。就我的看法，婚姻与幸福的相关性并没有定论。

#### 社交生活
幸福的人的好人缘很可能是婚姻美满的原因，而喜欢交朋友的人更容易找到结婚对象，两者很难区分因果关系。所以充实的社交生活(和婚姻)很可能使你比较幸福，但也可能是本来就比较幸福的人更容易交到朋友，所以才会有充实的社交生活，当然，这种人也更容易找到结婚对象。此外，也可能还有其他因素，像比较外向或口才好等,都是使社交充实并获得幸福的原因。

#### 消极情绪
为了增加生活中的积极情绪，你是否应该想办法减少生活中的糟糕事情，以去除消极情绪呢?这个问题的答案出人意料。跟大多数人的想法正相反，遭遇不幸与打击并不表示你不能享有很多的幸福。目前有许多证据显示，积极和消极情绪其实并不是反向关系。

积极和消极情绪之间只有一点负相关。也就是说，假如你的生活中有许多消极情绪，你会比一般人少一点积极情绪，但并不是说，你就活得不幸福。同样，假如你生活中有许多积极情绪，它只能多保护你一点，使你不那么难过忧伤。

#### 年龄
随着年龄的增长，生活满意度略微上升，愉快的情绪略微下降，而不愉快的情绪则没有改变。当我们年老时，改变的是我们情绪的强度。“感觉站在世界顶端般的幸福感”和“掉入万丈深渊般的不幸感”到老的时候都比较少了。

#### 健康
我相信你会认为健康是幸福的重要条件，因为健康向来被视为是人生中最重要的一项因素。但是研究结果发现，客观意义上的身体健康与幸福的相关刚达到显著性(即有相关但很小),相关更大的是我们主观上对自己健康状态的认知。就医或住院并不影响我们对生活的满意度，只有主观的健康才跟幸福有关，而主观的健康也受消极情绪的影响。很奇怪的是，即使是癌症末期的病人，整体生活的满意度与客观上健康的人相差无几。

当病得很严重又拖了很久时，幸福感与生活的满意度的确会下降，但是程度仍然没有你想象的那么大。因某一病症，如心脏病住院的人，他在下一年度幸福的指数其实是上升的;但是有五种以上毛病的人，他的幸福指数是下降的。所以身体有点不好并不会唤醒不幸福，但是严重的疾病会让你不幸福。

#### 教育、气候、种族和性别
将这几个因素放在一起，是因为它们都不太会影响幸福。虽然教育是拿高薪的手段，但它并不是获得幸福的手段，它只对收人很低的人有一点影响。智慧也不会影响幸福感，晴朗、温暖的气候的确对季节性抑郁症有帮助，但是幸福程度并不会因气候而改变，在内布拉斯加面对严冬的人认为住在阳光加州的人一定比较有幸福感，但他们错了，人们很快就适应了好气候，便不觉得特别幸福了。

#### 宗教
心理学与信仰的关系的资料出来后，人们有了不同的看法。有信仰的美国人的确较少吸毒、犯罪，离婚率和自杀率也较低。他们也比较健康，寿命较长。有宗教信仰的人不太会受离婚、失业、生病和死亡等打击的影响。调查资料显示，有宗教信仰的人比无神论者的生活满意度更高，也更幸福。

宗教和健康、社交能力的因果关系并不奇怪，许多宗教都禁止吸毒、犯罪和通奸，都赞成助人行为、不纵欲及努力工作，但宗教跟较快乐、没有抑郁症和较具抗压性之间的因果关系，并不那么确定。在行为主义极盛的时期，宗教被当做社会支持，有信仰的人都要做礼拜，这使他们形成了一个相互支持的团体，所以信徒会觉得比较幸福。但是，我认为这中间还有更基本的关系:宗教带给信徒希望，因为对未来有希望，所以使现在的生活更有意义。

对未来充满希望与宗教信仰之间的关系，可能是信仰为什么能抵抗绝望、增加幸福感的最主要的基石。意义和幸福之间的关系我在最后一章会谈到。

现在你知道了，每个人可能都有一个掌管总的幸福范围的基因,本章要问的问题是:你如何改变生活环境，使你达到自己天生幸福范围内的最高点?

下面我会将影响幸福的外在生活环境变量(C)做个总结(参见章末“塞利格曼.的解答”)。

无疑，你应该已经注意到有关系的因素有些不可能改变，有些不方便改变。即使你可以改变所有的外在因素，它对你可能也没有很大帮助，因为它们全部加起来也只能解释8%~15%的幸福。幸好还有很多内在的因素可以帮助你得到幸福，所以我们接下来就来讨论那些你比较有控制权的变量。

#### 总结
为了更幸福，你应该做下面的事。
+ 住在富有的民主社会里，不要住在贫穷的极权社会里。(与幸福有紧密的关系)
+ 结婚。(有紧密的关系，但可能不是因果关系)
+ 避免消极事件和消极情绪。(有一点关系)
+ 社交丰富，朋友多。(有紧密的关系，但可能不是因果关系)
+ 有宗教信仰。(有一点关系)

就幸福和生活的满意度而言，你不需要去做列的事。
+ 赚更多的钱。(钱与幸福只有一点或几乎没有关系，如果你生活无缺，有闲钱买这本书的话，钱对你的幸福就没有任何效应，物质欲越高的人越不幸福)
+ 保持健康。(主观的健康才有关系，客观的健康没有用)
+ 尽量去接受教育。(没有任何关系)
+ 改变你的种族，或搬到气候温暖的地方。(没有任何关系)

## ch05 过去的就让它过去

积极情绪可以是有关过去、现在和未来的。
+ 对未来的积极情绪包括乐观、希望、信心和信任;
+ 对现在的积极情绪包括欢乐、狂喜、平静、热情、愉悦和心流体验(这点最重要),这些情绪是人们在谈到幸福时常用到的字眼;
+ 对过去的积极情绪包括满意、满足、成就感、骄傲和平静。

以上三种情绪是不同的，而且不一定紧密联系，这一点很重要。虽然我们希望在过去、现在和未来都很幸福，但世事常不如人愿。

### 自我测试5-1 生活满意度测验
6、6、6、6、6

对过去的情绪可以是满意、满足、骄傲和平静，也可以是怨恨、愤怒，这些情绪完全由你对过去的看法来决定。

很多文献都支持上面的看法。当一个人沮丧时，他比较容易唤起悲伤的记忆，而不会想起幸福的往昔。

### 先有情绪，还是先有想法
认知治疗法的始祖认为，情绪是由认知所激发的，而不是情绪激发认知。因为想到危险所以引起焦虑，想到失落所以引起悲伤，想到被侵犯所以引起愤怒。当你感到自己陷入上述三种情绪中的一.种时，请仔细留意一下，你便会发现导向这种情绪的思维。有许多实验证据都支持这种看法。一个沮丧的人满脑子都是过去不愉快的回忆，对未来的绝望，或是对自己能力的怀疑。学习如何去反驳这些悲观的解释可以使你脱离沮丧，效果跟服用抗抑郁症的药一样有效,而且还比较不容易复发。有惊恐症( panic disorder)的人通常会错误地解释身体状况，把心跳快、喘气急解释为心脏病或中风，所以可以通过让他们明白发生在他们身上的是焦虑的征候，而不是心脏病的前兆，从而治愈他们的惊恐症。

21世纪的心理学问题是:在什么情况下，情绪启动思维;又在什么情况下，思维导致情绪?我并不想提出完整的答复，仅提出与本文有关的内容。

我们的情绪有时是立即反应式的，例如感官的愉悦，它不需要思考和解释就可以启动。当你身上沾满泥巴时，一个热水浴能让你通体畅快、非常舒服，你并不需要去想“这泥巴洗掉了”，所以你才会感到愉悦。相反，所有过去的情绪却都是由思维和解释所启动的。

### 沉溺在过去
你相信你的过去会主导你的未来吗?这不是无聊的哲学问题，只要你认为过去会主导未来，你就会变成一艘被动的船，不会主动去改变航程。这种想法是很多人惰性强的原因

### 童年不是一生的诅咒
只要知道一个事实一早期的事件对成人生活没有或只有一点点影响就足以解放很多人的心灵，而这正是本章的重点。

### 常常查看伤口不利于愈合
心理动力学的观点是治疗者可以治愈抑郁症患者，只要你能使他们打开心胸，畅谈他们童年的事，把压抑的情绪宣泄出来，他的伤口就会愈合。

贝克发现抑郁症的病人都很愿意说出自己过去的错事或伤害，而且可以说很久。问题是每说一次过去，伤口就被拉开一次，而且越说越纠缠不清，偶尔还会造成病人自杀。所以他发展出认知疗法，使人们不再受过去不幸遭遇之苦，改变他们对现在和未来的看法。认知疗法的疗效跟抗抑郁药物一样好。更有效的是，一旦改变了人的想法，抑郁症便不会复发，所以我认为贝克是个伟大的心灵解放者。

美国人之所以勇于表达愤怒，一部分原因是因为相信弗洛伊德的理论，认为假如不发泄出来,这股愤怒会从别的地方冒出来，通常破坏力更大，甚至会造成心脏病。但这个理论其实是错的，事实正好相反，沉溺在过去及发泄愤怒会造成更多的心脏病及更多的愤怒。

研究显示，敌意、愤怒是A型人格的人易得心脏病的元凶，而有急迫感、竞争性和压抑怒气与A型人格的人得心脏病并没有什么关系

当男性把愤怒压抑下去时，他的血压其实是下降的，当他把愤怒表达出来时，他的血压就上升了。女性表达愤怒时也会使她的低压上升，相反，以友善的方式处理侵犯行为时，血压会下降。

我希望提出一个更符合实验证据的观点来看情绪。在我看来，情绪的确是被一层膜所包裹，但这是一张可以穿透的膜，这叫做适应( adaptation )。证据显示，当积极和消极事件发生时，我们会暂时出现情绪溢出，但很快情绪便会回到原来的设定范围。这样，我们就知道了，如果不去管情绪，情绪会自己消散，能量从膜中渗出，经过一阵子的情绪渗透作用( emotional osmosis)后，这个人便又回到了原来的情绪状态。所以不论是把情绪发泄出来，或是一直在情绪中挣扎，都会使情绪发酵好几倍，把你禁锢在一个恶性循环中，徒劳无功地处理已经发生的错事。

对过往的美好时光不能心存感激和欣赏，对过去的不幸夸大其词、念念不忘，这两种行为是我们得不到平静、满足和满意的罪魁祸首。有两种方法可以逃离这种误区——感恩和宽恕。

### 感恩

#### 5-2 感恩测验
7、7、0、7、7、4

#### 感恩练习1
选一个对你生命造成重要影响的人，一个你从来没有机会好好向他道谢的人(不是你刚结识的恋人或是未来对你有好处的人)，写一段感恩的话，一定要写够几页纸。这需要花些时间来写，我的学生和我发现，我们在坐公车、入睡前都会想怎么来措辞。写好之后，请这个人到你家或者你去他家，这件事最重要的是面对面的表达，而不是写封信或打个电话。不要告诉这个人你为什么去看他。你不一定要带礼物，但一定要带上你写的文章。当寒暄完后，慢慢地、大声地将你写的文章念出来，眼睛要看着对方，念的时候要有表情，要给对方足够的反应时间。两人一起回忆让你觉得这个人对你如此重要的那件事

#### 感恩练习2
在未来两周里，每天晚上上床睡觉之前，留下五分钟的时间，回想过去24小时发生的事，把它写下来。然后另起一行，写下你生命中值得感恩的五件事，例如，我还活着、朋友的慷慨、上帝赐给我的决心、慈爱的父母、健康的身体、滚石乐队(或其他你喜欢的艺术)。不要忘了，第1天先要做一次本章开头的“生活满意度测验”及第4章的“总体幸福测验”，把分数记下来。14天之后，再做一次这两个测试，比较第1天和第14天的成绩。如果这个方法对你有效，请将它列为你每晚的必修功课之一。

### 宽恕与遗忘
为了确保我们在恶劣的环境中生存下来，进化使我们的大脑更多地保留了带有抗争特点的消极情绪，而不是具有扩展、建构功能但相对较脆弱的积极情绪。因此你必须重写大脑中的过去，宽恕、遗忘、或压抑不好的记忆。目前并没有很好的方法可以直接忘却或压抑记忆,外显的压抑会导致反作用，反而使你不停地想那些不愿想的东西(例如，在五分钟内不要去想白熊)。所以只有宽恕可以在不改变记忆的情况下，转换、去除伤痛与仇恨。

#### 5-3 作恶动机测验

#### 如何宽恕
REACH。

R是回忆(recall),尽量以客观的方式去回忆伤痛，不要把对方妖魔化，也不要自怨自艾。深吸一口气，慢慢地把事情在脑海中再想一次

E是移惰(empathize),从加害者的观点来看为什么他要伤害你。这样做很不容易，但可以编一个故事，设想加害者如何解释他的行为。下面几点可以帮你想出理由。
+ 当一个人感到自己的生命受到威胁时，他会伤害无辜的人。
+ 攻击别人的人通常是一个胆怯的、忧虑的、曾受过伤害的人。
+ 情境可能造成他加害于人，而不是出于他的本性。
+ 在伤害别人时，人们通常不经思考，直接动手干。

A是利他( altruistic),这也是很困难的步骤。请先回想一下你以前曾侵犯过别人，而对方原谅了你，这是别人给过你的礼物，你当时对这个礼物非常感激。所谓“施比受更有福”我们不应该为了自私的原因去宽恕别人，我们宽恕加害者是为了他好。告诉自己，你可以超越痛苦和报复，假如你不是心不甘情的宽恕，这种宽恕并不会使你心情宽松。

C是承诺(commit)自己在大庭广众下宽恕对方。沃辛顿辅导的当事人会签下“宽恕证书”( certificate of forgiveness)，会写信给加害者，在日记中、诗中、歌曲中写下宽恕，或是告诉一个可信赖的朋友，这些都是最终实现宽恕所必须做的事。

H是保持(hold)宽恕之心。这也是一件很困难的事，因为记忆一定会再次回到你的脑海，宽恕并不是把记忆洗掉，而是把记忆所挂的标签换掉。有记忆并不代表不宽恕，只是不要在记忆中加人复仇的成分。提醒你自己，你已经原谅了他，然后重读你写的宽恕之信。

### 真诚面对你的生活
每一年都评估一下自己的生活，如果你发现这一年过得不够充实，那就改变你的生活，你会发现解决之道就在自己手中。

本章讨论的是你可以通过控制变量(V)来使自已获得尽可能多的幸福，本章主要论述了影响过去的积极情绪(满意、满足、成就感、骄傲和平静)的变量，下面一章我将转而介绍对未来的积极情绪。

## ch06 未来不全像你想象

面对未来所表现出的积极情绪包括:信心、信任、自信、希望及乐观。我们对乐观和希望都很熟悉了，有无数的研究讨论过它们，共同的结论是我们可以培养乐观和希望。乐观和希望可以帮助你在遭受打击时对抗沮丧，在面对有挑战性的工作时表现良好，它们还能使你健康

### 认识自己的乐观程度

#### 6-1 乐观测验

### 永远有多远
很容易就放弃的人认为发生在他们身上的坏事都是永久性的这些不幸的事情会一直持续 下去，而能够抵抗无助的人则认为不幸的事件只是暂时的。

如果你把不幸的事想成“永远”、“从来”、“ 总是”，把它归因到人格特质上，那么你就是悲观型的人。如果你把不幸的事想成“有的时候”、“最近”，把它当成偶发事件，你就是个乐观型的人。

乐观的人把好的事情归因于他自己的人格特质或能力，所以是永久的。悲观的人则归因于暂时性的原因，如，情绪和努力。

对那些认为好运是永久性原因造成的人，他们会在成功后更加努力;而认为成功是暂时性原因造成的人，即使成功了也会放弃，因为他们认为那不过是侥幸。懂得利用成功乘胜追击的人才是乐观的人。

### 真的事事都糟糕吗
永久性是时间维度的指标，普遍性则是空间维度上的指标。

有些人可以把他的问题束之高阁，然后过正常的日子，即使这问题是他生活中很重要的事;也有人让一件事破坏了自己所有的事，将事情灾难化，当他们生活中有一根线断掉时，整块布都跟着解体了。所以当一个人把自己的失败归因于普遍性的问题时，他会放弃每一件事，虽然失败的仅是生活中的一小部分而已。把失败当成特定事件来解释的人，虽然生活中的某一部分也会变得无助，但他相信其他部分还将继续前进。下面是对不幸事件的一些“普遍的”和“特定的”解释。
+ 跳过

永久性维度决定一个人会放弃多久一对坏事永久性的解释会造成长期的无助，而暂时性的解释则可以迅速恢复。普遍性维度决定一个人会把无助带到生活的各个层面，还是只维持在原来的地方。

乐观型的解释风格对好事和坏事的看法正好相反。乐观的人认为好事会惠泽到他所做的每一件事，而悲观的人则认为好事只是特定条件引起的。

### 希望
我们是否觉得有希望，取决于两个维度的共同作用。找到好事的永久性和普遍性原因，和对不幸事情作出暂时性和特定性的解释,是希望的两个支柱。对不幸事情作出永久性和普遍性的解释，以及认为好事情是暂时的和特定的，则是绝望的原因。

对好事有永久性和普遍性解释的人，如果他对坏事的解释是暂时的、特定的，那么当他遇到挫折时，他会很快重新振作起来，当他成功时，他会继续努力。对成功做暂时的和特定的解释，对失败做永久的和普遍的解释的人，碰到压力就会垮掉，而且很难东山再起。

### 增加乐观和希望
下面教你如何反驳自己。一旦你意识到有悲观的想法，就要用ABCDE模式去反驳它: A ( adversity )代表不好的事，B ( belief)代表当事件发生时自动浮现的念头、想法，C ( consequenc )代表这个想法所产生的后果，D ( disputation )代表反驳，E ( energization )代表你成功进行反驳后所受到的激发。如果在不幸的事件发生后，你有效地反驳了自己的悲观想法，你便可以改变自己受事件打击时反应，使自己变得更有朝气。

#### 学会与自己争辩
有4种方法可以使你的反驳有说服力
1. 证据
1. 其他的可能性
1. 暗示
1. 用处

### 把坏事变成好事
如果你是乐观的人，那就不用看了。因为你肯定对未来充满了希望。如果你是悲观的人，那请用ABCDE模式去反驳。记住哦，要每天练习一次。

## ch07 抓住现在的幸福

眼前的幸福感与过去的和未来的幸福感有非常不同的成分，它包含愉悦( pleasure )和满意( gratification )。
+ 愉悦有很强的感官和情绪特点，也就是哲学家说的“直感”( rrawfeels )，例如狂喜、兴奋、高潮、欢笑、兴高采烈和舒适。这纯粹是感官上的满足与快乐，不需要思考。
+ 满意是做了我们最喜欢做的事而带来的感觉，但它不一定伴随着“直感”。这种满意会使我们整个沉浸在里面，失去了自我意识，例如跟一群好朋友聊天、攀岩、看一本好书、跳舞等。只要我们的能力能应对挑战，做得心应手，我们就会有这种感觉。这个感觉比愉悦更长久，因为它是思考和诠释的结果，不容易习以为常，它的能量来自于我们的优势和美德。

### 身体的愉悦
愉悦是立即的、来自你的感官，而且是暂时的。它们不需要诠释，进化已使感觉器官直接跟我们的积极情绪连结在一起，触觉、味觉、嗅觉、身体的动觉、视觉和听觉都可以直接激发愉悦。

虽然你感到愉悦，但是你很难将生活的乐趣建立在感官的满足上,因为这些都是暂时性的，一旦外在刺激消失，它们便很快跟着褪去。而且我们会对这些感觉产生“习惯化”效应，以后就需要有更强、更多的刺激才能带来相同程度的愉悦。

### 高层次的愉悦
高层次的愉悦与身体的愉悦在许多方面很相似，它也有“直感”,也是暂时的、很容易消失，而且很容易习惯化。但是**高层次的愉悦复杂得多，它更可能是认知的结果**，它比感官愉悦更多，而且更富于变化。

### 增加愉悦
三个概念——习惯化(habituation)、品味(savoring)和正念( mindfulness )，它们可以帮助你增加生活中的愉悦。运用上述三个概念的力量，可以增加你生活中的积极情绪。

1. 习惯化
+ 不管是身体的还是更高层次的愉悦，都有一个共性。这个共性使它们**不能成为永久的幸福来源**。一旦外界的刺激停止，积极情绪也就沉人日常生活之中，看不见了。
+ 马上重复原来的刺激并不能带给你同样的愉悦
+ 这个过程叫习惯化或适应，这是神经作用的结果。我们天生对新奇的东西敏感，当事件不再能提供新信息时，神经就不再反射。我们总是注意到新奇的事物，忽略已经熟悉的事物。
+ 愉悦不但会迅速消失，有时甚至还有消极后果：上瘾
+ 你的背痒时，挠一下会有所缓解，但如果停止挠痒，通常你会觉得更痒。假如你忍着不挠，过一会儿痒就会退去。但是挠一下的渴求常常会压迫你的意志力
+ 同样的方法也可以用来增进你生活中的愉悦，而其中的关键是如何**把愉悦平均分配在自己的生活中**。你首先要找出会带给你愉悦的东西，其次是把愉悦分开放入生活中，中间的间隔要长些。假如你发现，在你把间隔拉到足够大之后，自己对某样东西的欲望逐渐消退，甚至转为反感，这可能就不是愉悦而是上瘾。你先吃一口冰激凌，等30秒(你会觉得是永恒),再吃第二口，假如这时你已不想再吃第二口了，那就把它倒掉吧!假如你还想吃，吃后再等30秒。心中做好随时不再吃它的准备。
+ 请找出能使你的愉悦习惯化的最佳时间间隔。如果你喜欢听周杰伦的歌，可以试着找出他的歌能给你最多愉悦的最佳时间间隔。惊喜，就像时间间隔一样，可以避免习惯化。要经常使自己惊喜

2. 品味：就是要感知愉悦，将注意力放在愉悦的经验上。5个提升品味能力的方法
+ 与别人分享:你可以与人分享经验，让他知道你多么珍惜这个机缘，这是预测愉悦程度最有效的指标。
+ 建构记忆:将当时的情景印在脑海中，或是找个纪念品使你以后可以跟别人分享当时的体验。布赖恩特捡了那块石头并把它放在电脑旁。
+ 祝贺自已:不要害怕骄傲，告诉你自己别人是多么看重你，并且想想你已经为这一天等了很久。
+ 使知觉敏锐:把注意力集中在某些方面，把不想要的排除在外。当尝一碗汤时，维洛夫说:“这碗浓汤有股糊味，因为我不小心糊了底，虽然已经把焦的部分丢掉了，但是糊味仍然滲到了汤里。”当聆听室内乐时，他通常会闭上眼睛。
+ 专注:让你自己完全沉浸在其中，不去想别的，只是感受。不要去想应该做的事，不要去想等一下会怎样，或去想这件事可以如何改进等。

这些方法都有利于四种类型的品味:接受称赞和祝贺、感恩、惊叹(在奇妙中忘记自我)、尽情享受。

3. 正念
科学上所研究的品味和正念，都起源于佛教，这并不是偶然的。佛教可以使心灵达到宁静的境界

### 拥有美好的一天
本章主要讨论愉悦和欢乐以及增强它们的方法，面对习惯化我们可以通过将愉悦分散在生活中来克服，还可以通过与配偶、朋友互相制造惊喜来增加生活的乐趣;品味和正念可以让我们分享快乐。接受称赞和祝贺、感恩、惊叹(在奇妙中忘记自我)尽情享受都会放大你的愉悦。只要用心去找、去做，愉悦的生活就在身边。现在请试着拥有美好的一天。在这个月中找一天专门做你喜欢做的事、宠爱你自己，把这一天中你准备做的事都用纸笔写下来。尽量运用上述的技巧，不要让生活中的琐事干扰你，只管照着拟定的计划去做。

### 满意
全心全意地做这件事，完全沉浸于其中而不受干扰，由此所产生的满意感、心流体验都不是当即的愉悦。事实上，完全沉浸在某样东西中时，可能是没有意识甚至也完全没有情绪的。这就是美好生活( good life )和愉悦生活( pleasant life )的显著不同

满意无法从身体的愉悦中获得，也无法来自吸毒或任何捷径，只有在高尚的行为做完后才会自然产生。你可以用我在上一节中讲到的方法去找到、培养、强化你的愉悦，但是你无法用同样的方法去扩大满意。**愉悦是感官和情绪的，而满意来自于施展个人的优势和美德。**

### 希斯赞特米哈伊与“心流”
他提出了“心流”的概念。什么时候时间为你而停止?什么时候你发现，你现在做的正是你一直想做的，而且你希望永不停止?这样的事是画画、做爱、打排球、公开演讲、攀岩，还是倾听别人诉苦?希斯赞特米哈伊给我讲了他80岁哥哥的故事。

打一场势均力敌的网球赛是享受;阅读一本点亮心灵的好书是享受;在一次深入的对话中，对方引导你说出你都不知道自己有的点子或看法也是享受。完成艰巨的商业谈判，或把工作做得好,都是很“享受”的事。上述事情在做的过程中不见得愉悦，但是做完后，回想起来时，你会说这很有趣，而且希望还有机会这么做。他访谈了几千名来自地球各个角落、各年龄段的人，请他们描述最大的满意体验是什么。这可能是心理性的，像希斯赞特米哈伊的哥哥，也可能是社会性的，像京都街头飞车党描述几百辆摩托车飙车时的情形。

这种体验可以来自身体的活动，一位芭蕾舞演员说道:当我跳到融入舞蹈中时，真是飘飘欲仙，好像飞起来了一样，快乐极了。我可以感到自己在动，感到肉体的高潮....我挥汗如雨.....当每一个人都配合得很好，演出很完美时，我感到极度的狂喜....身体在动，你用动来表达自己，那是身体语言的沟通。当我跳得很好时，我通过音乐、通过舞伴来表达自我。

虽然这些行为、动作非常不同:打坐的韩国人、日本的飙车族、棋手、工厂生产线装配工、芭蕾舞演员，但他们都以非常相似的方式描述了满意的心理成分。
+ 具有挑战性且需要技术
+ 注意力集中
+ 目标明确
+ 有即时反馈
+ 深深的投入
+ 控制感
+ 忘我
+ 时间停止

请注意，上面并没有列出积极情绪，积极情绪是在事后回忆时才会跑出来的，但在活动当时并没有感觉到。事实上，“心流”最核心的一点就是没有情绪，没有意识。意识和情绪可以校正你的轨道，但当你做的事完美无瑕时，你不需要意识和情绪的校正。

### 投资幸福还是消费幸福
当我们在做愉悦的事情时，我们很可能是在消费。香水的味道、草莓的新鲜滋昧、按摩头皮的舒服都带给我们暂时的幸福感，但是它们对未来没有任何帮助。相反，当我们体验心流时，我们在建构未来的心理资本。忘我、无意识与时间的停止，很可能都是进化在告诉我们:我们正在为未来储备资源。这样，我们可以认为愉悦是生理上的满足，而满意则是心理上的成长。

低心流的青少年大多是在大卖场闲逛的孩子，他们每天看很多电视;而高心流的孩子都有自己的爱好，他们打球,花很多时间做功课。在幸福测验的每一个子测验上(如自我评价、敬业投人状况等),高心流的青少年的得分都比较好，除了一项:**高心流的人认为低心流的人生活比较有趣**，他们也希望每天下了课就去逛大卖场或看电视，而不是做功课。不过他们虽然认为眼前所做的并不是“享受”，**但他们相信将来会享受到现在辛苦的回报**。高心流的青少年日后，上大学的比率高，有良好的社会人际关系，未来的生活也比较成功。这些发现都符合希斯赞特米哈伊的理论:心流能够建构未来的心理资本。

### 为什么越来越抑郁
如果满意有这么多的好处，那为什么人们却愿意选择愉悦呢?晚上在面临选择看一本好书，还是看无聊的电视剧时，我们通常选择后者，虽然研究结果一再显示，**看电视带来的平均体验是轻微抑郁( milddepression ),但我们还是选择容易的愉悦而不是满意。**

我认为不适当的自尊，受害者心理的蔓延，加上过度的个人主义，可能是造成抑郁流行的原因。也许还有一个原因就是过度依赖暂时快乐，每个富有的国家都不遗余力地创造着通往幸福感的捷径:电视、毒品、购物、滥交、商业化的体育运动、巧克力等。.

我在写，上面那段话时正在吃鸡蛋百吉饼，上面涂了黄油和蓝莓酱。百吉饼不是我烤的，黄油不是我搅的，蓝莓不是我摘的，我的早饭都是“捷径”一别人替我做好了，不需要我有任何技术或付出任何努力。如果我的人生充满了这种容易获得的愉悦，不需要我面对挑战，不需要我发挥优势，我会怎么样?我永远不知道自己有什么优势、潜能，永远不知道该如何面对挑战，而这种生活注定会导致抑郁。**在一切都有捷径的生活里，优势和美德会枯萎，因为我们没有机会去使用它们。**

抑郁症的一个显著症状是自我沉溺，完全不理会其他的人和事，只想着自己的感觉。

满意的定义正好与“沉溺于自我感觉”相反，因为它不包含感觉、情绪，不包含自我意识，而是全身心地投人。满意驱散了自我沉溺,而且满意所产生的心流越多，一个人就越不会抑郁。所以治疗青少年抑郁症的强有力的方法是:想办法增加他们的满意，同时减少他们对愉悦的追求。愉悦很容易就能获得，而满意则需要发挥个人优势，它来之不易，这会成为对抗抑郁症的一个有效方法。

### 蜥蜴告诉我们什么是幸福
放弃容易得到的愉悦而去追求比较费力的满意，刚开始时很难。满意会带来心流，但是它需要技能和努力，同时因为它要面对挑战,所以它也可能带给你失败和挫折。打网球、参加充满智慧的交谈、阅读罗素的书都可能带给你满意。看电视、自慰、闻香水的味道不会带给你挑战，吃百吉饼或看足球赛并不需要技能或努力，也不会带给你失败，这正如希斯赞特米哈伊在夏威夷时告诉我的。

蜥蜴已经进化成需要匍匐潜行、攻击、撕裂然后才进食。猎食是它的优势和美德，这对蜥蜴来说很重要，如果它没有发挥自己的优势和美德，胃口就不会苏醒。动物一日不做一日不得食，它们没有幸福的捷径。人比蜥蜴复杂多了，我们的复杂缘于我们的大脑，我们的大脑被千百万年的生存环境所塑造。我们的愉悦和胃口也在进化中形成了与我们行为的紧密关系，这些行为当然比蜥蜴的匍匐潜行、跳起来攻击和撕裂更复杂、更精致，你不应该忽略它们，要不然你便会付出代价。放弃优势和美德不但会使蜥蜴饿死，也会使财富加身的人沮丧、抑郁，至少在心灵上饿死。

有些人会问:“我怎样才会幸福?”这是一个错误的问题，因为如果你不能区分愉悦和满意，你就会完全依赖捷径，去寻求生活中容易,得到的愉悦。**我并不是反对愉悦，我只是想说，你可以主动进行控制,以提升你的积极情绪到更高层次的幸福感。感恩、宽恕和如何避开决定论的教条，能增加过去的积极情绪;通过反驳学会希望与乐观，增加未来的积极情绪;打破习惯化的陋习，通过品味、正念来增加现在的积极情绪。**

## ch08 拉近幸福的8个美德

研究了整个世界横跨3000年历史的各种不同文化后，我们
归纳出以下六个放之四海而皆准的美德。
+ 智慧与知识.
+ 勇气
+ 仁爱
+ 正义
+ 节制
+ 精神卓越

虽然每种文化在美德的细节上各有不同，但它们都有一些共同点,而且这些共同点使我们更加相信，人类是有道德的动物。所以我们以这六种美德作为人的基本品性，因为这是世界上所有宗教、所有哲学学派都支持的六种美德。但是智慧、勇气、仁爱、正义、节制与精神卓越都太抽象了，心理学家无法测量它们。而且，我们可以想出好多种达到这些美德的方法，为了建构和测量美德，我们便将注意力集中在了这些方法上。例如，仁爱可以经由仁慈、博爱、爱人与被爱的能力、牺牲或热忱来达到，而节制可经由谦虑、纪律、自我控制或谨言慎行来达到。因此，接下来我要谈如何达到这六种美德。

## ch09 获得幸福的24个优势

### 天赋与优势
正直、勇敢、创造性、仁慈等优势与天赋( talent)不同。天赋包括良好的乐感、姣好的容貌或飞毛腿。优势与天赋都是积极心理学研究的课题，两者虽然非常相似，但**前者是道德上的特性而后者则没有道德意味。此外，天赋一般是指天生的，不像优势是可以培养的**。当然，你可以通过训练提高百米冲刺的速度，或是涂上化妆品使你看起来更美丽，或是听很多古典音乐来增进你的乐感，不过这些改进都是有限的，你只能在现有水平上再增加一点而已。

但是，勇敢、创造性、公平及仁慈等即使没有很好的基础也可以构建出来，我认为只要有足够的练习、持之以恒、良好的教导与全心.投人，你就可以使它们生根发芽、茁壮成长。如果你天生没有很好的乐感或很大的肺活量来支撑长跑，就算拼命练习，所能改进的空间也是非常有限的。但是热爱学习、谨慎小心、谦虛或乐观就不一样了，当你获得了这些优势后，你就真正地拥有它们了。

天赋相对于优势来说是比较自动化的，而优势是有意识的。**你对于天赋所面临的选择是把它发挥出来还是深藏不露，而不是有没有的问题。**例如“吉儿是个非常聪明的人，但她浪费了自己的天赋”这句话很合理，因为它表示吉儿选择不去用她的天赋，她对自己有没有高智商并无选择权。而“吉儿是个很仁慈的人，但是她却浪费了她的仁慈”这句话就不通了。你无法浪费自己的优势，你对于优势所面临的选择是什么时候用它们，以及要不要继续加强它们，也包.括你一开始时要不要去拥有它们。只要有足够的时间、毅力与努力,每个，人都可以拥有我在下面列出的优势，而天赋却是无法凭毅力去获得的。

事实上，品性和意志有着非常类似的背景。科学心理学在同一时间因为同样的理由放弃了这两个概念，然而意志以及个人的责任却是积极心理学的核心，因为它们都属于好品性。为什么当我们告诉收银员，他少收了50元时，我们的自我感觉会很好?并不是因为我们突然间发现了自己有诚实的品质，而是为我们做了一件正确的事情而感到骄傲。**我们选择了一个困难行为，如果做这个决定不需要花任何力气，我们就不会觉得这么骄傲了。**事实上，如果我们曾经有过内心挣扎(如，“这是一家很大的连锁店，少收50元没关....不过在结账时，他可能要赔这50元”),我们对自己的决定会更感到骄傲。我们看到职业篮球天王乔丹轻松灌篮时的感觉，与我们看到他得了流行性感冒，发着40度高烧仍独得38分的感觉是不一样的。某人轻松自如的表现会激起我们的羡慕、崇拜、敬畏，但是不会对我们产生激励作用。

简单地说，当我们用意志力去做. 一件好事时，会觉得很高兴。请注意，在谈到美德时，不论社会科学家做了多少研究，我们都不能不把功劳归给19世纪的神学家。我们不会对自己说:“我不应该为我的诚实感到骄傲，因为我生长在一个好家庭，受到良好的家教，50元并不关系到我的饥寒，因为我有一份稳定的好工作。”在我们的内心深处，我们知道这个行为来自我们诚实的良好品德，并且是我们选择这样做的。对我们来说，美德需要意志力(非本性)与选择性(自己愿意做)。

积极心理学与其他心理学在干预上的最大差别也在于此。一般来说，心理学都是修补损坏，将-6改进到-2，但仍然是消极的，即从大坏修补到小坏而已。能够有效地使问题变小的干预通常都是很强烈的手段，同时这种改变发生时，个人意志力与外界环境的平衡点是偏向外界环境的。药物的药效跟意志力毫无关系。心理治疗常被认为是“塑造”( shaping)或是“ 操控”( manipulation)，治疗师一般是主动的，而病人是被动的，如把恐惧症患者放进狭小的衣橱中三个小时，或是用关掉电击的方式鼓励自闭症小孩拥抱他人的这类方法。相反，心理分析学派的治疗师则相当被动(很少开口说话，从来不采取行动),这种治疗法也没有什么好疗效。

然而，当我们想将生活从+3住上移到+8时，意志力就比操控外界环境更重要了。建构自己的优势与美德，并且把它应用到每天的生活中上其实是一个不错的选择。建构优势与美德并不是学习、训练或制约，而是发现、创造和拥有。我喜欢的积极干预方式之一就是去做下面的调查，思考一下哪些优势是你已有的，又该如何在每天的生活中使用它们。你会很惊讶地发现自己的创造性，而你对美好生活的渴望也会从这里自主展开，根本不需要我的干预。

### 24项优势
要成为一个高尚的人，你必须拥有上述六种美德( 如果不能全有，至少也要有大部分)。当然，达到智慧、勇气、仁爱、正义、节制与精神卓越有很多方法，例如，我们可以通过良好的行为、公平、忠诚与.团队合作来展示正义的美德。我把实现这些美德的途径叫做优势，这些优势是可以测量的，也是可以学会的。你会发现下面所描述的这些优势是跨文化的，你可以看看下面的24种优势中哪些是你已经拥有的。哪些品性可以成为优势呢?优势必须具备下列的条件。
+ 第一，优势是种心理特质，应该在不同的情境中长期存在。偶尔出现的一次仁慈行为并不代表有仁爱美德。
+ 第二，这个优势本身有价值，常能带来好的结果。例如，好的领导能力通常会带来尊敬、升级和赞扬。虽然优势和美德都会带来这些结果，但优势在没有这些好处时依然有价值。前面我谈到，满意本身就具有存在的价值，并不是因为它能带来积极情绪。的确，亚里士多;德认为一个人为了外在原因而做出的善行并不是美德，因为它们是被迫或是被诱产生的。

### 你的突出优势是什么
VIA Strengths survey

我的人格力量是：创造性、思想开明、洞察力、欣赏美和卓越、谨慎

我认为每一个人都有很多优势，在工作、谈情说爱、游戏和教养孩子中，这些优势可以得以展现，从而使你的生活更成功。请用下面这些标准去评估你突出的优势。
+ 真实感及拥有感。(这是真正的我)
+ 当你展现你的某个优势时，你很兴奋，尤其是第一次。
+ 刚开始练习这个优势时，有快速上升的学习曲线。
+ 会不断学习新方法来加强你的优势。
+ 渴望有别的方 式去展现自己的优势。
+ 在展现优势时有一种必然如此的感觉。
+ 运用这个优势时，会越用情绪越高昂，而不是越用越疲倦。
+ 个人追求的目标都是围绕这个优势的。
+ 在运用这个优势时，你会感到欢乐、热情高涨甚至是狂喜。

如果你的优势符合一个以上的标准，那这就是你突出的优势了,请尽量在不同的场合使用这些优势。如果这些标准没有一个适用于你的优势，那么你可能就不应该在工作、爱情、游戏与教养孩子中展现它们。每一天，在不同场合尽量展现你的突出的优势，以得到最多的满足与真正的幸福。如何运用这些优势，过有意义的生活，是本书最后一部分的主题。

## ch10 在职场中寻找幸福

用后半辈子会很有钱的说法来吸引年轻人投人地一周工作80个小时已逐渐失去了吸引力。现在的年轻人追求的是生活满意，他们问自己:“我的工作真的这么令人不满意吗?我可以做些什么来改变它呢?”我的回答是，只要你能在工作上更经常地发挥你突出的优势，你会使你的工作更满意。

本章的目的就是教你如何在工作中获得最大的满意。重新安排你的工作，使你的优势得到展现，这不但会使你更喜欢你的工作，还会将例行公事、被动执行的枯燥工作变得有生气。当你真心愿意去做这件事时，它就能为你带来很大的满足，因为你在为这个工作的意义而不是为了它所带来的物质报酬而工作。你很快就会从工作中体验到心流，能够给员工带来心流体验的公司，一定会打跨只以金钱作为报酬的公司。

你如何定位你的工作与自己后半辈子的关系?从学术意义，上说，工作有三种不同的层次:工作(job)、职业(career)及事业(calling)。你为了薪水做这份工作，并不期待从中得到其他的东西,工作只是达到目的的手段(你要养家糊口),没有薪水你肯定就不干了。职业表示你对这份工作有更深的投人，你不仅通过金钱来显示你的成就，也通过升迁来彰显成功。

事业是对这份工作本身充满了热情，事业导向的人认为他们的工作有价值，这很像对宗教的奉献。这种工作本身就能带来满足感，跟薪水或升迁无关，当没有薪水、不再升迁时，工作仍然能进行。传统上，事业是非常有地位的工作，如神父、大法官、医生、科学家;但最近的发现显示:任何工作都可以成为事业，而任何事业也都可以变成工作。

### 你像哪位小姐？
C小姐的工作是她生命中最重要的一个部分。她很高兴自已能干这一行，因为这份工作对她的自我认同很重要，在做自我介绍时她总是先说自己的职业。她常把工作带回家做，度假时也会带着。她的朋友大部分是从事同样工作的同事，她也加入了许多跟工作有关的组织和社团。C小姐很喜欢她的工作，因为她认为这份工作会使世界更美好。她会鼓励朋友和孩子进入这个行业。假如她被迫停止工作，她会很难过，她不期待着退休。

#### 10-1 工作态度调查

### 把最难缠的客人交给他
在这些例子里，他们都想办法把原来枯燥无味的工作转化成比较有社会性、整体性和美感的工作，我认为这个转化的关键在于你怎么看待自己的工作。投人地做某种工作绝不只是听到有个声音说:如果你进人这个领域，世界会更好。难民营的工作人员、程序员、反恐组织成员或是比较体贴的侍者，都能为人类福祉作出贡献。这些职业并不会召唤你，你将它作为事业是因为它要运用到你突出的优势。同样，集邮者或业余舞者都用到了他们的优势，但它们不属于事业，因为事业是除了热忱的投人外，还要对别人有贡献。

### 我的工作我做主
如果你可以找到一个方式，常常在你的工作中施展你的突出优势,你会发现工作慢慢变成事业。心灵的充实会将工作的重任转化成满意,心流是此时此刻的积极情绪，它不包含任何有意识的思考或有意识的情绪。希斯赞特米哈伊发现某些人有很多心流体验，某些人则很少，他找出了内在原因，发现这跟工作满意度有关。你不可能一天八小时的上班时间都有心流体验，而是只会有几分钟。譬如面对一个困难的挑战时，你应用自己的优势漂亮地解决了它，当你发现自已的这些能力不仅包含你的天赋，还包含你的优势和美德时，你就清楚了该怎么选择工作或是如何去转化你现在的工作了。

### 美妙的心流在工作中
工作可以是体验心流的最好场所，因为它符合心流出现的许多条件。通常工作都有清晰的目标和要求，你会不断收到表现优或劣的反馈信息。工作通常要求你专心，尽量减少无关刺激，很多时候，工作的要求与你的天赋或优势旗鼓相当，所以人们通常会觉得在工作中比在家中投人更多的精力。

工作时所体验到的心流远比休闲时多。在一项针对824名美国青少年的研究中，他把休闲分成主动和被动:玩游戏和从事爱好是主动的休闲,参与的过程中，39%的时间里会体验到心流，而只有17%的时间里会有消极情绪;看电视和听音乐是被动的休闲，参与的过程中，只有14%的时间里会体验到心流，却有37%的时间会感到冷漠。所以**选择主动地或是被动地使用我们的休闲时间就很重要了**

当挑战与你的能力旗鼓相当时，心流就会产生。我的方式如下。
+ 找出你自己的优势。
+ 选择可以每天让你使用到这些优势的工作。
+ 转化你目前的工作，使你的优势更可以发挥出来。
+ 如果你是老板，请选择个人优势与工作需求相配合的人;如果你是经理，给你的员工空间，让他们可以在你的目标范围内自己做决定。

### 为什么律师都不幸福
你对工作不满意，无法感到幸福的原因可能是:第一，你是个悲观的人，会把坏事情归因到永久的和普遍的因素上。第二，你的工作有责无权，工作上的选择权很少，而压力却非常大。第三，你所处的行业背离了市身内在的好目标，而只顾赚钱获利，形成了你死我活的态势。

## ch11 结了婚的人最幸福

**读到p191(+16)中断**

# 《心流：最优体验心理学》读书笔记

## 序

### 序一 自造内心秩序之途
#### 幸福源自内心的秩序
米哈里这本书中有三个核心词：一是幸福；二是最优体验，他称之 为心流；三是精神熵。我们就从这三个核心词说起。

米哈里从探讨幸福为什么难以得到开端。他说：“幸福如此难能可贵，主要是因为宇宙初创之时，就没有以人类的安逸舒适为念。它广袤 无边，充斥着威胁人类生存的空洞与寒漠，它更是一个充满危险的地 方。”

他认为能为幸福研究做出重大贡献的是三个学科：生物学、心理 学、社会学，而非当下的一些显学。

在论述人类幸福难以追求时，他独具慧眼地比较了人类与动物的差 异。他说：“动物的技巧总是能配合实际的需要，因为它们的心灵只容 纳环境中确实存在的，并与它们切身相关、靠直觉判断的资讯。饥饿的 狮子只注意能帮助它猎到羚羊的资讯，吃饱的狮子注意力则完全集中在 温暖的阳光上……动物中除了人以外，都不会自作自受，它们的进化程 度还不足以感受沮丧和绝望，只要没有外来的冲突干扰，它们就能保持 和谐，体验到人类称为心流的那种圆满。”人类与动物的最大差别在于 神经系统过于发达。感知和摄取更多的信息，无疑有利于人类生存。对 外部情况不感知，当然更危险，但感知更多往往也更苦恼。常言说：无 知无畏。反之，多知多畏，多知多忧。于是焦虑增长。刚巧一切平安的 时候呢？神经系统过于发达的人类偏偏又会感到枯燥无聊。进化为什么 导致人类这种极难伺候的身心配置？刚才说过了，自然选择出的生理机 制只是服务于人类生存繁衍，没有增加幸福快乐的考虑。

人类成员中最不堪大量信息闯入的是精神分裂症患者。

在如何面对外部的悲观信息上，米哈里与塞利格曼给出了两 种解答。
1. 塞利格曼的看法是，不同的解释方式决定了不同的生命状态。 我们继承了祖先悲观与审慎的解释方式，在远古残酷的生存竞争中需要 如此，但现在的生活已经远离零和博弈，没有那么残酷，因此“解释”可 以向乐观的方向调整。轻度悲观使我们在做事前三思而后行，但大部分 时间乐观更好。
1. 米哈里的方法是，面对太多的，包括负面的信息，你必 须找到一项能长久地凝聚自己注意力的活动。这样你面对众多信息时便 有了轻重之别，乃至屏蔽若干信息。二位的共同性是强调个体的主观能 动性。

金钱是否能让人幸福呢？米哈里做了断然的否定。今天越来越多的 学者认同这个看法，但其中一部分人立即将幸福置换到昨天金钱占据的 位置上，他们认为幸福才是人生理当直奔的主题。米哈里与笔者对此大 不以为然。米哈里引用了笔者也曾引用过的弗兰克的话：“事实上，幸 福感通常根本不是作为目标而浮现于人们的追求面前，而只不过表现为 目标既达的某种附带现象。然而在神经官能症患者那里，这种原初的追 求似乎都被扭曲为对幸福的一种直接性追求，扭曲为快乐意志……快乐 成了注意力的唯一内容和对象。然而，神经官能症患者在多大程度上纠 缠于快乐之中，他便在多大程度上让快乐的根据从眼皮底下跑掉，而快 乐‘效应’也不会再出现。”米哈里在本书中的全部研讨都是在证明幸福不 是人生主题，而是附带现象。幸福是你全身心地投入一桩事物，达到忘 我的程度，并由此获得内心秩序和安宁时的状态。

在人们认识幸福的误区中，比金钱更本质的是感官享乐。米哈里一 言蔽之：“享乐的片刻转瞬即逝。”“寻求快乐是基因为物种延续而设的
一种即时反射，其目的非关个人利益。进食的快乐是为确保身体得到充 足营养，性爱的快乐则是鼓励生殖的手段，它们实用的价值凌驾于一切 之上……但实际上，他的性趣只不过是肉眼看不见的基因的一招布局， 完全在操纵之中……如果无法抗拒食物或酒精的诱惑，或无时无刻不欲 念缠身的人，就无法自由控制内在的心灵。”“跟随基因的反应，享受自 然的乐趣，并没有什么不好，但我们应该认清事实真相。”
人类有一个超大的意识系统。意识系统需要秩序，其无序时人们会 焦虑、烦躁。生理欲望需要满足。但无论欲望满足上欠缺、适当还是过 度，都与意识系统中的秩序较少关联。而“好的生存状态”，英文直译为 well being，就是幸福的意思，“好的生存状态”要兼括生理满足与精神系 统中的秩序。

#### 负熵与精神熵
资讯对人们意识中 的目标和结构的威胁，将导致内心失去秩序，就是精神熵。米哈里 说“精神熵是常态”，好可怕呀。在他看来精神熵的反面就是最优体验， 他称之为“心流”。

我称这本书为奇书，因为它内容新奇，还因为它很难归类，既有科 学的成分，似乎也有哲学乃至形而上学的味道，可能是因为作者讨论了 一些本质的、科学还难于进入的问题。但是本书中的奇思妙论，不是基 于玄想，而是调查。

心流的成因和特征。第一，注意力。他说：体验过 心流的人都知道，那份深沉的快乐是严格的自律、集中注意力换来的。 第二，有一个他愿意为之付出的目标。那目标是什么不要紧，只要那目 标将他的注意力集中于此。第三，有即时的回馈。第四，因全神贯注于 此，日常恼人的琐事被忘却和屏蔽。第五，达到了忘我的状态。

他举出一些典型的角色及其行为，诸如攀岩选手、外科医生、诗 人、剧作家，来说明心流。

全神贯注某项活动，精神消耗一定更大，好在当事者心甘情愿—— 这似乎是常识。但米哈里告诉我们：不对。有实验证明全神贯注减轻了 脑力负担。“最合理的解释似乎是：心流较强的那组人能关闭其他资讯 的管道，只把注意力集中在接收闪光的刺激上。这使我们联想到，在各 种情况下都能找到乐趣的人，有能力对外来刺激进行筛选，只注意与这 一刻有关的事物。虽然一般认为，注意力集中时会增加处理资讯的负 担，但对于懂得如何控制意识的人而言，集中注意力反而更轻松，因为 他们可以把其他不相关的资讯都抛在一旁。他们的注意力同时极具弹 性，与精神分裂症患者完全不由自主地注意到所有刺激恰成强烈对比。 这种现象称为‘自得其乐的性格’，或许能提供神经学上的解释。”

专注是心流的关键。于是问题来了：中国的高中生在应试的压力下 不是也很专注吗，他们体会到心流了吗？我的判断是否定的。爱因斯坦 就抱怨他的一次应试经历，他说过后很长时间都不能复原。为什么如 此？第一，那活动不是他心向往之，而是被迫的。

可以造就心流的活动中必有挑战，且挑战应该是动态的，即当挑战 与你的技能匹配时，有了心流。当挑战的目标大大高过你的技能时，将 产生焦虑，此时应降低挑战目标。当你的技能高过设定的目标，继续持 续这种活动将产生厌倦，便要提升目标，以求挑战和心流的持续。

#### 自寻目标的时代
目标 从何而来呢？
在传统社会中，为百姓们提供人生目标的是社会权威：国王、主 教、政府。他们提供的目标有：宗教、道德、阶级习俗、爱国主义。最 后到来的一个目标提供者是商人，他们宣扬的是消费。这些目标渐渐失 效，不再吸引众生。
+ 原因之一是，这些目标设置的动机或者是维护社会秩序，或者是鼓 吹者自身的利益。社会秩序的考虑在古代是成立的，没了社会秩序大家 都要遭殃。但现代社会秩序的基础已经改变，不是同仇敌忾，而是越来 越大范围的分工合作，是以市场竞争为主要渠道的上下流动。商人们宣 扬购买，但购物不包含复杂的身心投入，不造就内心的秩序，更不会带 来成长的乐趣。购物从根本上说有利于商人，而非顾客。自上而下的其 他几种目标，其实异曲同工，都是更有利于宣讲者或统治阶层。
+ 原因之二是，人类成员们的兴趣、潜能大不相同。单一的目标，即 使很好，也只能吸引一个群体中十分之一的人去追求。能吸引群体中大 多数成员的，必是多个目标。提供目标的人，必有其主观偏好和私利， 长官的意志当然是这样，即使是父母也很难豁免。因此目标要自己去寻 找。

米哈里问读者：什么是自得其乐？他自己的回答是：“就是‘拥有自 足目标的自我’

外界向你提供目标时，往往以某种奖励吸引你追随它。世上大多数 奖励的动机是控制你。不做外部目标的奴隶，就要拒绝它们的奖励。拒 绝外部奖励的最有效的方法是建立“内奖”，即选定你的目标，在追随目 标的努力中，获得内心的秩序和成长的乐趣，这就是内奖，就是自我奖 励。

在讨论心流与目标时，米哈里还提出了“自成目标”的概念，即目标 是做你喜欢做的事情，而非做这件事情的报酬

以上说的是在设置人生目标上个人与社会的关系。接下来说生活中的群己关系。

你的很多快乐，甚至最大的快乐，也是来自与他人的交 往。乃至，如何和他人交往，成为你的内心秩序的组成部分。

现代社会与传统社会的一大差别是：社会成员们巨大的流动性。于 是你的合作伙伴和亲密朋友，都不再是生来注定，不再限于乡亲，而是 可以自己选择。

我们转向去讨论与群体生活对峙的“独 处”。
米哈里在此处妙语连珠。他说：“学习运用独处的时间在童年时期 就很重要。十来岁的孩子若不能忍受孤单，成年后就没有资格担负需要 郑重其事准备的工作……如果一个人不能在独处时控制注意力，就不可 避免地要求助于比较简单的外在手段：诸如药物、娱乐、刺激等任何能 麻痹心灵或转移注意力的东西……英国哲学家培根引用一句俗语 说：‘喜欢独居的人，不是野兽就是神。’倒不一定是神，但一个人若能 从独处中找到乐趣，必须有一套自己的心灵程序，不需要靠文明生活的 支持——亦即不需要借助他人、工作、电视、剧场规划他的注意力，就 能达到心流状态。”

一方面，独处是建立自己的内心系统的必要经历。另一方面，有了 自己内心的系统，更能够适应因偶然原因陷入的孤独的处境中。葛兰 西、索尔仁尼琴、曼德拉等人的经历就是证明。米哈里说：“一个能记住故事、诗词歌赋、球赛统计数字、化学方程式、数学运算、历史日 期、《圣经》章节、名人格言的人，比不懂得培养这种能力的人占了更 大的便宜。前者的意识不受环境产生的秩序限制，他总有办法自娱，从 自己的心灵内涵中寻求意义。尽管别人都需要外来刺激——电视、阅 读、谈话或药物——才能保持心灵不陷于混沌，但记忆中储存足够资讯 的人却是独立自足的。”

适当的独处有利于形成“自我”。我一直有一个感觉，国人的“自 我”弱于其他民族。表情反映性格。国人的典型表情是嬉皮笑脸，相比 而言异族人要严肃得多。我特别喜欢非洲木雕中的一脸肃穆。何以有如 此差异？我的分析是，中国人“社会性”太强，打压了“自我”，使我们每 每逢迎他人。缺少独处就缺少自我，而无个性的人组成的社会是缺少美 感的。

#### 心流与庖丁解牛
其一，该调查发现，心流的体验，工 作时（54%）大大高于休闲时（18%）。其二，面对“我现在是否宁可做 别的事情”这一问题时，回答“是”，即愿意停止现在正做的事情的回答 者中，工作的人大大高于休闲的人，即使工作者正处于心流的状态。这 真是个值得思考的悖论。米哈里的解释是：很多人屈从于主流文化，认 为工作是强制的，不去理性地比较自己工作与休闲的状态。对此我不完 全同意。

调查中更多的心流出现在工作中，而不是休闲中。这符合米哈里的一贯认识。

要选择一份与你自己智商相匹配 的工作。不要干了十年后发现你已经穷尽了这份工作中的全部奥秘，索 然无味了。中年后能否找到和重新学做一份挑战性的工作是存疑的。借 棋弈做比喻，智商高的不要选择跳棋，要选择围棋

工作中的紧张、单调、劳累过度和低收入，则 因劳工的利益诉求和他们伟大代言人振聋发聩的言论而进入公共领域， 传染众生。工作虽然有内在的挑战和造成心流的可能性，但工作对雇主 与管理者之外的员工还有其他的重要维度，最大的两项是自由度和收 入。感觉收入上不公正会抱怨。一个可以从工作中获得心流体验的工 人，工作效率多半不低，而如果其收入没有相应提升，则其抱怨的可能 性多半高于效率较低、无心流体验的工人。所以上述悖论的解释空间甚 大。“现在我宁可做别的事情”，未必是要从有心流体验的当下工作转移 到无心流体验的休闲，有可能是从有心流体验但工资低的工作，换到有 心流体验且工资较高的岗位上。缺乏自由度，正是青年马克思一针见血 地指出的资本主义生产方式下劳动的“异化”。这批评雄辩且经久不衰。

米哈里从心流的角度触及这一问题，他的思路是改良的。他 说：“通过工作提升生活品质，需要两项辅助策略。一方面要重新设计 工作，使它尽可能接近心流活动——诸如打猎、家庭式纺织、外科手术 等。另一方面，还得培养像莎拉菲娜、柯拉玛、庖丁那样自得其乐的性 格，加强技巧，选择可行的目标。这两项策略若单独使用，都不可能使 工作乐趣增加太多，但两者双管齐下，却能产生意想不到的最优体 验。”“但目前的状况却是，那些有能力改变特定工作性质的人，并不重 视工作能否带来乐趣。管理者的首要考虑是生产力，工会领袖满脑子也 都是安全、保险与工资

“人类自从出现以来，第一次遇到了他真正的、永恒的问题——当 从紧迫的经济束缚中解放出来以后，应该怎样来利用他的自由？科学和 复利的力量将为他赢得闲暇，而他又该如何来消磨这段光阴，生活得更 明智而惬意呢？”

好在历史上的贵族阶层已经做出了尝试，积累了经验。贵族阶层脱 离了生产，率先面临生命不能承受之轻的挑战。一部分贵族陷入物欲不 能自拔，另一部分选择体育、音乐、诗词歌赋的艺术化生活方式。中西 方在此高度一致。

一方面，米哈里认为工作而非休闲，可以造就更多的心流。但另一 方面，他讨论心流的生动案例中，休闲中的活动不在少数，比如他不断 说到的攀岩、舞蹈、下棋。这些狭义的游戏，正是我们下面讨论的内 容。

#### 机器人驱赶我们去游戏
体育具备造就心流的最佳 条件：明确的目标，即时的回馈，易学难精带来的上不封顶的挑战性。 体育的最大功能是帮助人控制自己：既学习控制自己的身体——这很好 理解，体操、田径、游泳、球类，都要在控制身体上下大功夫，又要学 习控制自己的精神，控制自己的注意力。

瑜伽的精髓也在于控制自己，从身体到精神。“第五实修是进入正 式瑜伽修行门户的预备动作，称作‘制感’。它主要是学习从外界事物上 撤回注意力，控制感觉的出入——能够只看、听和感知准许进入知觉的 东西。在这个阶段，我们已经可以看出，瑜伽的目标与本书所描述的心 流活动多么接近——控制内心所发生的一切。”

球类运动常常更吸引人，因为比分此起彼伏，那是即时的、高度刺 激的回馈。相比之下，游泳似乎显得沉闷，如果每天一次能不枯燥吗？ 这其实和有些工作相似，必须在过程中为自己设定新的挑战及目标，在 迎接挑战中获得成长的乐趣。

美育可以让一个人 在其精神世界中愉快地领受一种秩序。有了这第一个秩序，才好顺利地 接受第二个秩序，即道德伦理的秩序。非如此道德就是强制。而**音乐**是 精神世界中最神秘和美妙的秩序。

游戏如此有趣，2000多年前先哲就告诫人们无聊了去下棋。那么为什么当代人的休闲生活甚至不如工作时有更多的最优体验呢？有两大原因。
+ 其一，大把大把的闲暇的来临，是当代的事情，此前是六天工作日，每天八小时以上的工时。这种强度之下，休闲主要用于放松和休息。
+ 其二，游戏是需要学习的。没有青少年时代五年以上的时光沉浸在篮球、乒乓球、提琴上面，就很难终身保持这习惯，在闲暇无聊时信手拈来。

相反，没有这些游戏的储备，当代人遇到闲暇无聊，便饥不择食地打开电视，奔向商厦或网上购物。这种应对无聊的策略一旦建立，就很难改变。如果处在狂飙的年龄，还可能选择毒品和暴力。因其不需要学习，是没有复杂游戏储备的无聊者们的便餐。

闲暇必须与游戏结合，复杂的游戏必须经过学习，所以学习游戏就是学习如何应对更多的闲暇。

任何有乐趣的活动几乎都会上瘾，变成不再是发乎意识的选择，而是会干扰其他活动……当一个人沉溺于某种有乐趣的活动，不能再顾及其他事时，他就丧失了最终的控制权，亦即决定意识内涵的自由。这么一来，产生心流的活动就有可能导致负面的效果：虽然它还能创造心灵的秩序，提升生活的品质，但由于上瘾，自我便沦为某种特定秩序的俘虏，不愿再去适应生活中的暧昧和模糊……我们必须认清心流有使人上瘾的魔力；我们也应该承认‘世上没有绝对的好’这个事实

我比米哈里更为乐观地看待“瘾”。在拙作《后物欲时代的来临》[1] 中我说过这样的话：“有了瘾就不会空虚了。没有上瘾，不仅仍然有可能陷落到空虚之中，甚至难于与一种行为模式系结到一起。现代人大规模地、义无反顾地陷入‘瘾’当中，是有深刻的原因和功能的。我们实际上面临的很可能是三种选择：空虚无聊、寻找肤浅的刺激因而不能真正摆脱空虚，对某种活动上瘾。或许瘾是帮助现代人解决这一尖端问题的归宿。如是，问题的关键就不是从一般的意义上将瘾看作病症，而是比较和区分各种可以上瘾的活动，择其善者而从之。”

#### 书名回归原著
跳过

### 序二 心流人生：一曲冰与火之歌
在给别人推荐积极心理学读物的时候，这本书
基本上排得比较靠后，只是因为心流实在是积极心理学里太重要的概
念，所以不得不推荐，但总要加一句：“读前三章就行了。”

本来我只想读前三章，但是越读越投入，一口气就
把全书都读完了。

心流就是大脑的生命。当心熵比较高的时候，在
一片混乱的情况下，大脑的做功能力很低，很多心理能量都浪费在内耗
上了。但一旦进入心流状态，心理能量就围绕着同一个主题组织起来，
向同一个方向高效率地输出。这也就是契克森米哈赖反复强调的，人在
心流状态下的表现最好。而且，如果一个人经常经历心流，他的心理就
会被训练得越来越有秩序，以后进入心流就越来越容易，即使平时不在
心流状态下，也不像一般人那样心猿意马。
最典型的例子就是冥想。佛家经常用冥想来降伏内心那瀑布一样奔
腾如雷的念头。在冥想中，你摒除杂念，心灵澄净，如一道清澈的心
流。经过长期练习之后，哪怕不在冥想之中，你的心灵也会比常人更平
静，遇到意外变故时能更快地集中注意力。换句话说，你的心熵整体降
低了。
当然，心流这个负熵过程也需要外界的干涉。高僧冥想多年才能达
到波澜不惊，你需要反复练习才能更容易地进入心流。但是，这一切都
是值得的，当你心里的熵值降到最低，一切纷扰念头都销声匿迹，只剩
下你和当前的事物时，那种心灵如同冰晶般通透、念头如同雪水般畅流
的感觉，就是你心里能达到的最优体验，也是你大脑里的奇迹。

第八章的“人际之乐”。作为一名前理工男，我以前视人际关系
为畏途，并且也不认为人际关系有多重要。积极心理学改变了我的看
法，让我知道情感、身体、关系至少和理智、思想、个人同样重
要。“人际之乐”这一章教给我更多方法，比如与别人构建同样的目标，
给别人以有效即时的反馈，调整挑战与学习技能，这样就可以从人际交
往中得到更多心流，并且也能更加自得人际交往之乐。

明确的目标：皈依上帝、彰显神的荣耀，
通过祷告和教会，能得到即时的反馈，并且能在一次次苦难中经历信念
动摇—重固的挑战，最终形成更加坚定的信仰，从而可以更好地指导自
己生活的每一方面。这不就是极高的人生秩序感、极低的心熵吗？这样
的人生，能让人全神贯注而又平安喜乐，这不就是把整个人生过成了一
场大心流（universal flow）吗？

这样的大心流，要比仅仅在一场活动中能达到的心流高级得多。就
像高僧一样，修炼多年以后，哪怕不打坐，心灵也和冥想时一样专注而
又平静，吃饭是吃饭禅，睡觉是睡觉禅。这就是人生找到意义后的自得
之乐，用契克森米哈赖的话说，“创造意义就是把自己的行动整合成一
个心流体验，由此建立心灵的秩序”。他对此的描述是：

“痛下决心追求一个重要的目标，各式各样的活动都能汇集成统一
的心流体验时，意识就呈现出一片祥和。知道自己要什么，并朝这个方
向努力的人，感觉、思想、行动都能配合无间，内心的和谐自然涌现。
生活在和谐之中的人，不论做什么、遭遇什么，都不会把精神能量浪费
在怀疑、后悔、罪恶感及恐惧之上，精力永远用在有益的方面。对生命
胸有成竹的人，内心的力量与宁静，就是内在一致的最高境界。方向、
决心加上和谐，就能把生命转变成天衣无缝的心流体验，并赋予人生意
义。达到这种境界的人再也不觉得匮乏。意识井然有序的人不需要害怕
出乎意料的事，甚至也不惧怕死亡，活着的每一刻都饶富意义，大多数
时候也都乐趣无穷。”
当然，对于中国人来说，由宗教信仰找到人生意义的，毕竟还是少
数。对于我们这些缺乏宗教情怀的人，怎样才能把自己一生的行动、思
想都整合成一个心流体验呢？
契克森米哈赖的建议是，首先要找到一个终生的目标，其次不要害
怕复杂性，这就是对你人生意义的挑战，而你可以应对的技能是“行动
式生活”与“反省式生活”相结合。最终，你既有独特的个人特性，又与
周围世界、人们所整合，“只要个人目标与宇宙心流汇合，意义的问题
也就迎刃而解了”。

复杂度降低得越多的过程，越有意思。为什么人们推崇围棋超过五 子棋？不都是在棋盘上一颗黑子一颗白子地下吗？因为围棋更复杂，能 够掌握如此复杂的技艺、产生稳定输出的棋手，让我们更佩服。为什么 油画比素描更美？因为它动用了更复杂的色彩和技艺，最终把这些无比 复杂的元素都统一在一幅画里，让我们的大脑不由自主地就会觉得更 美。
心流也是如此。一个小孩子兴趣盎然地算数学题，一个大科学家沉 浸地思考物理问题，他们俩的心流体验可能是相似的，但是从旁观者看 来，无疑是科学家的心流更宏大、更壮丽，因为它要复杂得多。我当然 不是贬低孩子的心流，但是正如契克森米哈赖所说：“伟大的音乐、建 筑、艺术、诗歌、戏剧、舞蹈、哲学、宗教，都是以和谐克服混沌的好 榜样”。降熵过程有高下，美有高下，技艺有高下，心流也有高下。原 本的混沌越多，整合进去的元素越复杂，这个心流就越伟大。
那么，自然，人生意义也有高下。那些能够整合无比复杂的人生、 找到人生意义，整合无比复杂的世界、形成自己的世界观，整合无比复 杂经常是相对矛盾的价值观、形成自己的价值观的人，有最大的“大心 流”。

所以我希望你能把这本书读两遍。第一遍是学习心流的概念、技 巧，第二遍则是用心与契克森米哈赖对话，体验他的这一曲冰与火之 歌：外界纷扰并不可怕，反而是我们铸成更大的心流的能量来源。

### 序三 胜利者一无所获
时代 流行空虚感——一种对生命存在无从把握的感觉。如果说人们已经不再 相信弗洛伊德——人是由无意识支配的动物，如果说人们不再相信阿德 勒——活着就是不断摆脱自卑感追求优越的过程，为什么当人们意识到
人不是由无意识支配的动物，人不是自卑的动物之后，反而会陷入深深 的空虚感之中呢？幸福的真相是什么？人生的意义是什么？

如果说积极心理学致力于从科学的角度 揭示人类幸福的秘密，那么心流漂亮地回答了：你当下的快乐是什么样 的？
什么是心流？按照技能、挑战两个维度，我们可以将人们的常见行 为模式总结为下图中所示的八种。心流处在技能适中、挑战适中的理想 区域。当你心中有个目标，这个目标对你来说有一定难度，而你的技能 可以初步胜任这个目标的时候，你开始投入心力，你的注意力被立即的 反馈攫住，而环境也逼迫着你做出回应。

如果说动机是人类行为的食 物，驱动着你去做事，那么，这些食物有的是惩罚、顺从、诺贝尔文学 奖等外在奖赏，有的是兴趣、享受与内在满足。在德西们看来，前者是 外在动机，后者是内在动机。

胜利者的奖赏就是自己的兴趣、享受与内在满足。如果没有奖励， 这个时候，会发生什么？你沉浸于事物本身，这就是心流。

心流的目的就是持续不断地流动，不是为了到达山顶或乌托邦。它 不是向上的动作，而是奔流不已；向上爬只是为了让流动继续。爬山除 了爬山之外，没有别的理由，它完全是一种自我的沟通。”

，成为顶级专家，你需要刻意练习。刻 意练习与普通练习的不同之处在于：（1）一个定义清晰的目标；（2） 全神贯注及不懈努力；（3）即时的、有益的反馈；（4）持续反思和完 善。埃里克森对刻意练习能否像心流体验那么愉悦表示怀疑。在他看 来，在工作时，“熟练的人在表现中有时能体验到高度的愉悦状态（即 契克森米哈赖所描述的‘心流’），然而，这种状态是与刻意练习相矛盾 的……”
同样，契克森米哈赖质疑刻意练习：“对天赋发展轨迹进行的研究 认为，一个人学习任何复杂的技能都需要大约10000小时的练习……而 且这种练习可以是很无趣和不愉快的。尽管这样的练习状态时常出现， 但结果仍是不确定的。”
回到动机上，我们能更好地调和心流与刻意练习的矛盾。《坚毅》 [1] 作者安杰拉·达克沃思认为，心流是体验，刻意练习是行为；刻意练 习发生在技能准备阶段，而心流体验发生在技能表现阶段。人们进行刻 意练习的动机是提高技能；而心流的动机完全不同，心流的本质是令人 沉醉与上瘾的，在心流体验中，你会忘掉时间，并且不在意是否提升了 技能。

人生也是空虚。但在那虚无的人生中，会有一间干净明亮温暖 的小酒馆。它来自感官之乐、思维之乐、人际之乐、工作之乐。

### 序四 契克森米哈赖的幸福课
你是否曾经埋头钻研一个问题，忽略了时间的流逝？你是否曾经全 情投入到一件事情之中，忘记了自己？你是否凭借勤学苦练获得的技 能，毫不费力甚至挥洒自如地完成过一项高难度的工作？
如果你没经历过这些，就算你财务自由、各种享受都体验过，你也 根本不知道什么是真正的幸福。

所谓“心流”，就是当你特别专注地做一件目标明确而又有挑战的事 情，而你的能力恰好能接住这个挑战时，你可能会进入的一种状态。它 的特征是你做这件事的时候会忘记自己，忘记时间的流逝，你能体察到 所有相关的信息，不管工作多复杂你都毫不费力，而且有强烈的愉悦 感。

我们已经知道，心流的前提是我们要主动关闭大脑的前额叶皮层的 一部分功能，心流的过程是大脑分泌“去甲肾上腺素”和“多巴胺”等六种 激素，不断深入，心流的愉悦感也来自这些激素。心流不再仅仅是人脑 这个黑盒子的外部表现，而是有了实实在在的大脑硬件工作原理的解 释。
现在特别流行的一个心理学概念叫“刻意练习”，是美国心理学家安 德斯·埃里克森2000年以后发展出来的一套学说——可是如果你对比一 下“刻意练习”和“心流”，会发现虽然二者说的是两件事，但是有很多相 通之处。心流，可以说是刻意练习的一个结果。
我们还知道，契克森米哈赖在书中可能过分强调了集中注意力的好处。新的研究表明“注意力不集中”，也是一种对健康至关重要的状态。 **在注意力不集中的情况下，我们的大脑大部分时间处于所谓“默认模式 网络”，这种状态是发散思维和创新的必要条件**。

从心流出发，契克森米哈赖重新定义了什么叫“乐趣”，什么叫“复
杂”，什么叫“休闲”，并且最终推出什么是真正的幸福。真正的幸福， 是当你全心全意投入一件事，把自己置之度外的时候，获得的副产品。 你直接追求的并不是幸福，而是把自己变得更复杂——在这个变复杂的 过程中，你会找到乐趣，这个状态就是幸福的。
人生要的不是最后终点的结果，而是每时每刻点点滴滴成长的过 程。成长不仅仅是在校学生的事儿。成长也不是为了达到什么目的的手 段。成长本身，就是我们的目的。
除了希望允许我经常不集中注意力之外，我对契克森米哈赖这个理 论都能接受。

### 序五 听见喜悦的声音
他的“最优体验”理论比另一 位更早的心理学家马斯洛的“高峰体验”（the peak experience）更胜一 筹。马斯洛是从人类超越性存在的观点出发，获得自我实现的高峰体验 的；这种体验虽然与契克森米哈赖教授的“最优体验”有共同之处， 即“忘我”的境界，但起点完全不同——马斯洛是从哲学的超越性出发， 含有浓厚的意念论倾向；而契克森米哈赖教授从现象出发，提出一个最 基本的问题：“人为什么会专心致志、浑然忘我？”

当人心中有个目标，又有足够的“巧力”时，他与目标之间的距离会 在自己可见的范围内，他的心中就会形成一种叫作“挑战”（或更确切地 说，应是“见猎心喜”）的力量，使个人的行动与环境的反馈之间形 成“立即明晰”的互动，个人意识的注意力被即时反馈攫住，而环境也逼 迫着个人意识做出回应

心流发生在人与人之间很窄的互动范围内。以运动员为例，单独运 动的田径选手是以目标意志与自己的身体为心流，身体游走于目标意 志，或目标意志游走于身体，都会偏离心流，其结果是挫败、焦虑或无 味无趣。对峙的运动员则以双方的技能相均衡达到心流。
心流出现时，我们会感受到行动与意识之间融合无间，整个意识的 注意力集中在有限的领域，而准确的行动与即时回馈有不断互流的现 象。
契克森米哈赖教授指出，几乎人类的所有行动都有心流的最优状 态：节庆、阅读、静坐、瑜伽、写作、思考、观景、休闲等。因此，他 认为心流是人类普遍生活本质的存在，但是不能把心流视为心灵恒常的 现象，更不是“境界”，而是人在生活中苦苦挣扎的瞬间展现的灵光。

### 序六 快乐需要用心学习
就如快乐是人的本能一样，自然、放松也是人的本能。但一位音乐 表演工作者，往往需要用三五年，甚至十年、二十年的时间，学习剔除 外在的因素，克服紧张，使自己的表演能够放松、自然、快乐。可见学 习快乐，并不是一件容易的事。

快乐并非瞬间发生，也不受外在 世界的操纵，而是取决于我们对外在事物的阐释。同时快乐须靠个人修 持，事先准备，刻意培养。只有学会控制心灵的人，才能决定自己的生 活品质，而如果具备了这种能力，也就相当于接近幸福的境界了。
这本书强调，快乐与否取决于内心是否和谐；而追求内心和谐，唯 有从掌握意识着手。学习从生活中创造乐趣，需要再三练习。书中分析 了八种乐趣产生的元素以及心流产生的基本步骤，对此我感觉特别有 趣，而我深信这对读者也大有帮助。根据这些原则，发掘各种方法，把 例行的细节转变成具有个人意义的“游戏”，化无聊为有趣，也就是所谓
的兴味盎然。方法既简单又不失深度，十分值得读者细细品味。

## ch01 心流，快乐的源泉
我们对自己的观感、从生活中得到的快乐，归根结底直接取决于心 灵如何过滤与阐释日常体验。我们快乐与否，端视内心是否和谐，而与 我们控制宇宙的能力毫无关系。

亚里士多德曾说，世人不分男女，都以追求幸福为人生 最高目标。我们不仅为拥有幸福而追求幸福，我们追求其他目标——健 康、美貌、金钱、权力，无非也是因为我们以为拥有这些就能得到幸 福。

### 人何时最幸福？
虽然我们比古人活得更长久、更健康，普通人也能享受到数十年前 连做梦都想不到的奢侈品，又有这么多科学发明任我们灵活运用，但仍然有许多 人觉得生命是种浪费，漫长的人生岁月不仅幸福难求，还时时处于焦虑 和倦怠之中。
难道人类注定永远得不到满足，永远怀着非分之想吗？或许人性的 通病就是缘木求鱼，四处去寻找幸福的青鸟，把一生最美好的时光糟蹋 殆尽？本书希望通过现代心理学的方法，探讨一个古老的问题：人何时 最幸福？

幸福并非瞬间发生；它与运气或概率无关，用钱买不到， 也不能仗恃权势巧取豪夺；它不受外在事物的操纵，而是取决于我们对 外界事物的阐释。实际上，幸福要靠个人的修持，事先充分准备、刻意 培养与维护。只有学会掌控心灵的人，才能决定自己的生活品质；具备 了这种能力，也就相当于接近幸福的境界了。
幸福并不是存心去找就能找到的。只有在不计较好坏、全身心投入生活 的每一个细节时，才会觉得幸福，直接去找反而不会奏效。它必须因缘际会……是一个人全心全意投入 并把自己置之度外时，意外获得的副产品。

那么，如何才能实现这个既无法直接追求又令人捉摸不定的目标 呢？过去25年的研究使我确信，方法是有的，这条曲折蜿蜒的路径就从 控制意识开始。

### 最优体验
我们对生命的看法，乃是由许多塑造体验的力量汇集而成的，每股 力量都会留下愉快或不愉快的感受。对于大多数的力量我们难以控制， 例如我们对自己的长相、气质、体格，能做的改变相当有限。截至目 前，我们还无法决定自己要长多高或多聪明，也不能自行挑选父母或生 辰八字，更不能操纵战争或经济不景气。我们体内的基因组合、地心引 力、空气中的花粉以及生逢何时——诸如此类不计其数的因素决定了我 们一生的际遇：看见什么，产生何种感想，做出何种反应。由此看来， 人类会相信命由天定，实在不足为奇。但也有些时候，我们会觉得有能 力控制自己的行动，主宰自己的命运，而不被莫名其妙的力量牵着鼻子 走。在这种难得的时刻，我们会感到无比欣喜——一种渴望已久的宝贵 体验，在追寻理想人生的旅途中树立了一座里程碑。
这就是所谓的“最优体验”。它像是一名水手，握紧鼓满风帆的缆 索，任凭海风吹拂发际，感觉船只破浪前行的愉悦——此时帆、船、 风、海四者，在水手的血管中产生了一种和谐的共鸣。这又像是一个画 家，目睹画布上的色彩构成互相吸引的张力，在惊讶不已的原创者眼前
形成崭新生命时的感觉。它还像是一个父亲第一次见到孩子对他报以微 笑时的喜悦。
这种最优体验不仅在顺境时会发生，甚至在集中营的幸存者或刚从 千钧一发的危机中逃生的人，也有可能在最艰难的一刻突然大彻大悟。 林中小鸟的歌唱，艰巨任务终于完成，或跟朋友分食干硬的面包，都有 可能成为顿悟的触机。
一般人认为，生命中最美好的时光莫过于心无牵挂、感受最敏锐、 完全放松的时刻，其实不然。虽然这些时候我们也有可能体会到快乐， 但最愉悦的时刻通常在一个人为了某项艰巨的任务而辛苦付出，把体能 与智力都发挥到极致的时候。最优体验乃是由我们自己所缔造的。

这样的体验在当时并不见得愉悦。游泳健将在最刻骨铭心的比赛 中，可能会觉得肌肉酸疼，肺腑几乎要迸裂，说不定还疲倦得差点儿晕 倒——但这可能是他一生中最美妙的一刻。掌控生命殊非易事，有时根 本就是一种痛苦，但日积月累的最优体验会汇集成一种掌控感——说得 更贴切些，是一种能自行决定生命内涵的参与感——这就是我们所能想 象的最接近所谓“幸福”的状态。

### 幸福的代名词
心流的体 验并非富裕的精英分子所独享

### 领航幸福之旅
以一般读者为对 象、介绍有关最优体验的研究以及如何将其巧妙应用于个人生活的著 作，本书算是首开先河。

任何书不论立意多么善良，都无从传授幸福的秘方。最优体验有赖 于时时刻刻用意识控制周遭事物，而要达到这种境界，唯有靠个人的努 力与创意。本书所能做的，只是呈现幸福人生的范例和一套理论架构， 供读者自我省思和领悟。
本书并不硬性规定何事该做、何事不妥，但希望根据理论绘制出航 海图，领航一段心灵之旅。

本书将探讨通过控制心灵活动得到幸福的过程。一开始，我们先研
究意识的运作方式以及如何控制意识，因为唯有先了解主观如何形成， 才能加以控制。我们所有的经历，不论愉快或痛苦、有趣或无聊，都以 资讯的形式在心中呈现。若能控制这些资讯，就能掌控自己的人生面 貌。
心灵体验到达最优状态时，心中澄莹如练。只有当精神能量（即注 意力）专注于实际目标，行动与机缘又搭配得天衣无缝时，才会出现这 种现象。树立追求的目标，能使感官变得井然有序，因为这时，人必须 全心投入手边的工作，将其他一切抛诸脑后。这种为克服挑战而奋斗的 阶段，就是一般人认为的一生中最愉快的时光。任何人只要能够控制精 神能量，并将它专注于既定目标，就一定能有所成长、精益求精。借此 不断练习自己的技巧，迎接更艰巨的挑战，使自己更加出类拔萃。
为什么做某些事会比做别的事更愉快？本书接着探讨心流体验形成 的条件。心流是意识和谐有序的一种状态，当事人心甘情愿、纯粹无私 地去做一件事，不掺杂任何其他企求。经由研究某些会产生心流的活 动，诸如运动、游戏、艺术、嗜好等，就比较容易了解人们感觉幸福的 原因了。
但改善生活品质不能光靠游戏与艺术，我们可以运用许多寻求快乐 的途径控制心灵，像锻炼体魄、聆听音乐或练瑜伽等，或是开发在诗 歌、哲学、数学等方面的潜能。
大多数人一生的时间几乎都花在工作和社交上，因此学习把工作转 化为产生心流的活动，并设法与父母、配偶、儿女、朋友相处得更愉 快，也变得格外重要。
如何不为苦难所阻，继续享受人生？人生的悲剧在所难免，即使是 幸运儿也难免遭逢压力。但遭受这些打击未必就是与幸福绝缘，人在压 力下的反应，往往决定他们是否能转祸为福，或只是徒然受苦受难。
如果做到了这一点，就能对人生掌控自如，使生命丰富璀璨。人生 至此，夫复何求？是否苗条、富裕、掌权都已无关紧要了。此时澎湃的 欲念止歇，得不到满足的需求如船过水无痕，连最单调的体验也变得兴 味盎然。
本书所要探究的便是实现这些目标的关键：如何控制意识？如何使 意识清明，以便从体验中汲取快乐？如何触类旁通？如何创造生命的意 义？要实现这些目标，理论上很简单，实践起来却很困难。规则很清 楚，每个人都做得到，但自身与环境之间的阻力却会从中作梗。

在说明如何达到最优的心流体验之前，必须先简单谈谈人类处境中 潜伏的障碍。

我认为幸福之所以难求，最主要是因为人类自 以为是地认定宇宙是为满足我们的需求而存在的，然而现实却大相径庭 ——生命中其实深埋着沮丧的种子。只要某种欲望一时得到满足，我们 就立刻渴望得到更多。这种长期的贪得无厌，是追求知足常乐途中的另 一重障碍。
每种文化为了克服这些阻挠，拯救子民免于陷入混乱，逐渐发展出 一些保护机制——宗教、哲学、艺术以及其他能使生活舒适愉快的东 西。这些机制使我们相信：万事仍在我们的掌控之中，并且给予我们对 现状满足的借口。但它们的作用并不持久，几百年或仅仅几十年后，一 种宗教或信念就被磨灭殆尽，不能再扮演精神支柱的角色。
如果一个人不靠信仰支持，试图仅凭自己的力量去追求幸福，很可 能会从极致的生理快乐，或社会公认的最具吸引力的事物着手。因此， 财富、权势与性就成为他们奋斗的主要目标。然而这些并不能改善生活
品质——唯有直接控制体验感受，从我们所做的每一件事、每一个此时 此刻中汲取快乐，才能克服障碍，得到满足。

### 人类不满的根源
幸福如此难能可贵，主要是因为宇宙初创之时，就没有以人类的安 逸舒适为念。它广袤无边，充斥着威胁人类生存的空洞与寒漠，它更是 一个充满危险的地方

似乎每当我们逃脱一场迫在眉睫的危机，更为严重的新威胁就会接 踵而来；我们一发明某种新成分，它的副产品就开始污染环境。纵观整 个历史，用以防御的武器常会摇身一变，对它的制造者构成毁灭性的威 胁；防治某种疾病的药品才研制成功，新疾病已经开始猖獗；死亡率刚 刚下降，人口过剩又令我们忧心忡忡。

### 宇宙的混沌
混沌在心 理学与其他人文学科中的意义却截然不同，因为只要是以人类的目标与 欲望为出发点，宇宙就显得极度混乱。
个人的力量摇撼不了宇宙的运作方式。人生在世，对于攸关生活质 量的外来力量，影响力可谓微乎其微。固然我们应该尽力防范核战争， 扳倒社会不公，消除饥饿与疾病，但最好不要期望任何改善外界环境的 努力能立即提升生活品质。正如密尔所说：“除非人类思考模式的根本 结构发生重大改变，否则不可能有重大进步。”
我们对自己的观感、从生活中得到的快乐，归根结底直接取决于心 灵如何过滤与阐释日常体验。我们快乐与否，端视内心是否和谐，而与 我们控制宇宙的能力毫无关系。当然，我们还得为求生而学习掌控外在 环境，但这一点也不能提升个人的快乐，或减少世界给我们的混沌感。 追求内心和谐，唯有从掌控意识着手。

### 无止境的欲望
世上大多数人的人生目标都很简单：平安地活着，养育一儿半女； 如果可能的话，再加上那么一点儿舒适与尊严。对于住在南美洲贫民 窟、非洲干旱地区，以及数百万面对饥饿问题的亚洲人民而言，人生除
了温饱，实在别无所求。但只要基本的生存问题解决了，充足的食物和 舒适的居所就立刻显得微不足道，新需求、新欲望会立即出现。财富与 权力使期望迅速升高，随着生活水准的提升，我们对幸福的定义也越来 越模糊。古波斯的居鲁士大帝有一万名厨子替他调理珍馐，而国内老百 姓却濒临饥饿边缘。现在发达国家人人都可以取得最罕见的食谱，仿制 古代帝王的御膳，但大家因此就满足了吗？
生活越改善而越不满足的矛盾表明，提高生活品质是一件永远没有 尽头的苦役。其实只要我们在奋斗的过程中觉得愉快，设立新目标也没 什么不好；但问题就在于一般人总把所有心力放在新目标上，不能享受 现在，也因此与知足的快乐绝缘。
虽然各种证据表明，大多数人会陷入期望值不断升高的恶性循环中 无力自拔，但还是有不少人能逃脱出来。这些人尽管物质条件不够优 越，但仍然能改善生活品质，不但知足常乐，也常能使周遭的人生活得 更快乐。
这种人充满活力，愿意接纳各式各样的经历，活到老学到老，而且 对别人及周遭的环境有强烈的责任感。不论多么烦琐艰难的工作，他们 都能甘之如饴；他们从不厌倦，能轻易克服任何难题。他们最大的长处 就是，对自己的生活掌控自如。以后我们会讨论臻于这种境界的方法， 但首先要谈的是，自古以来人类抵御混沌威胁的方式，以及这些外在防 御系统为何经常失灵。

### 文化编织的神话
在人类进化的过程中，人们逐渐发现自己在宇宙中的孤立以及生存 机会的渺茫，于是建立起一套神话和信仰体系，把宇宙中无秩序的破坏 力转化成可控制或至少是可理解的模式。任何文化的主要功能就是保护 其子民不受混沌之扰，同时灌输给他们一个信念：自我很重要，并且个 人终究能成功。

#### 反思生命真义
内在秩序的缺失，表现在某些人所谓的存在焦虑或存在恐惧等主观 状况上。基本上，它是一种对生存的恐惧，一种生命没有意义、不值得 继续的感觉。

#### 因应之道
觉悟来临时，每个人都以不同的方式面对。有些人试着忘记它的存 在，继续努力争取更多一般人认为能使生活更美好的东西——更名贵的 汽车，更舒适的洋房，工作岗位上更大的权力，更多姿多彩的生活方 式。他们奋斗不辍，不得到尚未到手的誓不罢休。有时这种方法也会奏 效，因为一个人沉溺于竞争中，就没有时间去研究离目标究竟有没有更 近一些。只要他抽出时间来反省，幻灭感就会油然而生：每次的成功只 是证明，金钱、权力、地位、财富，都不见得能提升生活品质。
有些人则选择直接对症下药。如果身材变形是第一个警讯，他们会 开始节食，加入健身俱乐部，跳有氧舞蹈，买一套健身器材或做整形手 术；如果问题在于得不到别人的注意，他们就会买如何扩张权力或结交 朋友的书来看，或参加强化自信的课程或权贵人士的午餐聚会等。但不 久他们就会看出，这些零星的解决方案发挥不了作用。不论下多少功 夫，老化的定律不会因此而改写；提升了自信，无形中却疏远了朋友； 花太多时间结交新朋友，很可能就忽略了配偶与家人。你会发现，堤坝 有太多缺口濒临溃决，根本来不及一一抢救。
在无法同时满足太多要求的挫折之下，有些人干脆投降认输，躲进 自己的小天地。他们可能会培养一种高雅的嗜好，如搜集抽象画或陶瓷 人像，甚至也会沉溺于酒精或麻醉品构筑的迷幻堡垒里。异国情调的娱 乐和所费不赀的消遣活动纵然能使人暂时忘记根本的疑问：“这就是一 切吗？”却不能提供答案。
在传统意义上，宗教最能直接触及存在的问题，也有越来越多心灵 空虚无助的人纷纷求助于宗教，然而宗教只能暂时化解生命的荒诞，却 不是永恒的解答。历史上某些时期，宗教确实令人信服地说明了人类生 存的问题，并提出了答案。如公元4~8世纪，基督教横扫欧洲，伊斯兰 教在中东兴起，佛教则征服了亚洲。数百年来，这些宗教为人类树立了 值得毕生追求的目标，但今天却很难再把它们奉为圭臬。宗教呈现它们 所谓真理的方式——神话、启示、经典——在讲求科学理性的今天，尽 管真理的本质未改，说服力却大不如前。或许在不久的将来会出现一种 充满活力的新宗教，但目前向既有宗教寻求慰藉的人，往往不得不把有 关这个世界的许多知识抛在脑后，以换取心灵的宁静。
上述这些解决方案都不再管用，证据确凿、不容反驳。我们生存的 社会，物质享受虽已至巅峰，却受种种疑难杂症所苦。

为什么在缔造了许多过去连做梦也想不到的进步“奇迹”后，却会面 临这种窘境呢？我们在面对人生时，似乎表现得比生活简约的老祖宗都 不如。很明显，尽管人类的物质力量增强了几千倍，但在改善体验的内 涵上却不见得有何长进。

### 善用自己的体验
除非个人自觉担负起责任，否则不可能摆脱这种困境。当旧的价值 观与制度架构不足以提供支持时，每个人都必须运用现有的工具，为自 己塑造有意义的快乐人生。心理学便是其中最有用的工具。蓬勃发展的 心理学一直被应用于研究过去的事件对现在的行为有何影响。

#### 做自己的主人
要克服现代生活的焦虑与沮丧，必须先从社会环境中独立出来，不 再孜孜以求，只以社会赋予的赏罚为念。要具备这样的自制力，个人首 先得学会做自己的主人，必须能不受外界影响，自己找到快乐和目标。

强调“享受在未来”有时是不可避免的。弗洛伊德及其他心理 学家指出，文明就是建立在压抑个人欲望基础上的。社会成员不论乐意 与否，都被迫接受既定的习惯与技能，否则就不可能维持社会秩序和复 杂的分工制度。个人社会化是必然的；社会化的真谛在于使个人依赖社 会的控制，并对赏罚有既定的反应；社会化的最高境界就是使每个人都 完全认同社会秩序，根本不想触犯任何规则。
社会为了使我们实现它的目标，有若干手段：生理需求和基因制 约。比方说，所有社会控制都建立在对求生本能的威胁上。受迫害国家 的人民会被迫服从征服者，纯粹是因为他们想继续生存下去。

除了痛苦，社会控制也以快乐作为使人就范的诱饵。工作一辈子并 遵守法律的报酬就是美好生活，这一招其实就是利用人性的弱点。人的 每个欲望——从性欲到侵略，从寻求安全感到接受改变——几乎都成为 政客、教会、企业及广告界控制社会的手段。

我们应该了解，寻求快乐是基因为物种延续而设的一种即时反射， 其目的非关个人利益。进食的快乐是为确保身体得到充足营养，性爱的 快乐则是鼓励生殖的手段，它们实用的价值凌驾于一切之上。当一个男 人在生理上受一个女人吸引时，他会想象（假设他会思考这种事）自己 的欲念是发乎个人意愿的。但实际上，他的性趣只不过是肉眼看不见的 基因的一招布局，完全在操纵之中。当这种吸引力只是基于生理的反射 作用时，个人意识的影响力微不足道。跟随基因的反应，享受自然的乐 趣，并没有什么不好，但我们应该认清事实真相，在必要的时候，按照 自己的优先顺序，做自己的主人。

#### 放任的争议
问题是最近盛行把内心的感觉当作发乎真性情的行为准绳。许多人 只信任直觉，如果某件事感觉不错，自然而不做作，就必定是好的。如 果我们不加诘问就服从基因和社会的控制，不啻就放弃了对意识的控 制，成为非人性力量的玩物。如果无法抗拒食物或酒精的诱惑，或无时 无刻不欲念缠身的人，就无法自由控制内在的心灵。
人性解放论认为，所有的直觉与冲动都可以接受，都应该支持，但 常会产生严重的反作用。现在所谓的“写实主义”，事实上只是宿命论的 老调新弹：把一切行动的责任全都归咎于自然。

彻底社会化的人，只追求周遭他认定应该期望的东西——往往也是 与天性密切结合的欲望。他可能会经历许多难能可贵的事，但因这些事 与他的欲望不符，他就会完全忽略它们。他在意的并非现在拥有的，而 是满足别人的要求后能获得什么。这种沦为社会控制奴隶的人，只知道 周而复始地追逐一到手就化为泡影的奖赏。
在复杂的社会中，有很多强势团体执行着社会化的工作，有时它们 的目标乍看似乎相互矛盾。一方面，学校、教堂、银行等官方机构致力 于把我们塑造成拼命工作与储蓄的负责任公民；另一方面，商人、厂
商、广告商却不断哄骗我们将辛苦赚来的钱悉数购买令他们获利的产 品。此外，还有赌徒、皮条客、毒贩组成的地下组织，提供禁忌的快 乐，它们完全与官方那一套相呼应：只要付钱，就提供放荡的快乐。尽 管透露出的信息截然不同，但结果基本上是一样的：剥削我们的精力以 逞其私欲，使我们沦为社会制度的附庸。

#### 不以社会赏罚为念
求生，尤其是在一个复杂的社会中求生，绝对有必要为实现外在目 标暂时牺牲一时的满足，但不必因此而成为傀儡。最好的方法是不以社 会的奖赏为念，试着以自己所能控制的奖赏取而代之。但这并不表示我 们必须完全放弃社会认可的每一项目标；相反，我们要在别人用以利诱 我们的目标之外，另行建立一套自己的目标。
从社会制约下解放自我，最重要的步骤就是时时刻刻发掘每一事件 中的回馈。如果我们学会在不断向前推进的体验中找到快乐与意义，社 会制约的重担就会从肩上自动滑落。当奖赏不再受外在力量管制时，权 力就回到了个人手中。再也不必为追赶不到的目标而孜孜以求，或是在 每个无聊的一天告终时，盼望明天会更好；再也不必为遥不可及的奖励 受尽折磨，而可以真正开始充实人生。但光是放纵本能的欲望，并不等 于摆脱社会制约，我们还得超脱肉体的欲望，学习控制心灵。

### 释放内在的生命
生活的品质取决于控制意识的能力

#### 东方的智慧
东方有很多控制意识的技巧，能使人达到高层次的满足感。印度瑜 伽、中国道教及佛教禅宗，虽然不尽相同，但都以从生物或社会的命定 论下解脱意识为宗旨。例如，瑜伽徒训练心灵，对一般人感觉到的痛苦 浑然不觉，同样他也可以忽视饥饿或别人无法抗拒的性诱惑。不同的方 式却可以得到相同的效果，瑜伽徒的严格心理自律，禅宗信徒培养源源 不断的自发性，目的都在于摆脱混沌的威胁和生理冲动的严重制约，从 而释放内在的生命。
如果人类真的几千年来一直懂得得到自由、控制自己生活的方法， 为什么会在这方面毫无进展呢？为什么我们面临危及幸福的混沌时，比 老祖宗更无助呢？至少有两个原因可以解释这种挫败。首先，解放意识 的知识或智慧不能累积，不能浓缩成一个秘诀，也不能背诵下来重复使 用。就像成熟的政治判断力或高度的审美观，它属于一种复杂的专业形
式，每个人必须自行从不断的尝试与错误中学习。它跟知识一样，必须 投入感情与意志才能得到。只是知道该怎么做还不够，还得实际去做才 行，就像运动员或音乐家，必须再三巩固已知的理论，才能精益求精。 人类把物理学或基因学的知识应用于物质世界，进步相当神速；但是当 知识应用于修正我们的习惯与欲望时，就慢如牛步，令人痛苦不堪了。
其次，控制意识的知识在文化背景改变时，也必须进行相应调整。 神秘主义、苏非教派（Sufi）、瑜伽行者或禅宗大师的智慧，在他们所 处的时代或许是精妙绝伦的，但是若将那些体系移植到现代，就丧失了 大部分原有的力量。各派哲学都有专属于所创生环境的成分，这些额外 的成分若不能从基本要素中剔除，通往自由的路上就不免要长出许多莠 草。形式一旦逾越内容，追寻者就只得重回起点。

#### 培养独立意识
对意识的控制不能予以制度化，一旦成为社会规则与标准的一部 分，它就失去了原有的作用。不幸的是，例行公式化的过程进行得非常 快。

每个新纪元——或者每一时代，在时代更迭频繁时，甚至每隔几 年，培养独立意识所需的条件就会改变，必须重新加以考虑与组合。
在19 世纪的欧洲，工厂的非人待遇是劳工阶级掌握个人体验的最大障碍，因 此马克思主义生逢其时，正好符合那个时代的需要。

《圣经·福音书》、马丁·路德、美国开国先驱 们、马克思及弗洛伊德，只代表西方在追求幸福、扩充自由方面所做努 力的“冰山一角”，他们的高瞻远瞩尽管在付诸实践时偶尔会有所偏差， 但其价值并不会因此而动摇。不过，话又说回来，他们的贡献还是不能 解决所有问题，也不是唯一的解决之道。
既然掌握人生是永远存在的中心议题，现代知识对此有什么看法 呢？一个人应该如何消除焦虑与恐惧，摆脱对社会奖赏的患得患失之心 呢？正如前面所提过的，控制意识才能控制体验的品质，任何在这方面 最起码的进步都足以提升生活的品质，使生活更快乐、更有意义。在设 法改善体验品质之前，有必要对意识的运作方式以及体验的真正意义做 个回顾。

## ch02 控制意识，改善体验的品质

不论潮流怎么变化，肯下功夫掌控意识的人，似乎的 确活得比较快乐。

### 意识的内涵
意识的运作并不完全受 制于生物规律，下面将会谈到，它在很多时候能够自主。换言之，意识 已超越了基因控制，发展出独立行动的能力。
意识的功能是搜集组织内外的一切资讯，加以评估后，由身体做出 适当的反应。它可谓各种知觉、感觉、观念转换的中枢，并且就各种资 讯排定先后次序。少了意识，我们还是可以“知道”周遭的事，但只能做 直觉的反应。凭借意识，我们才能衡量事件的轻重缓急，并据此做出适 当反应；甚至我们还能创造出从未有过的资讯，如做白日梦、说谎、谱 写美丽的辞章或导出科学理论。
历经无数个黑暗世纪的进化，人类的神经系统已发展得极其复杂， 甚至能改变自己的状态：在某种程度上，它甚至可以不受基因或客观环 境的影响。因此一个人可以不管外界发生什么事，只靠改变意识的内 涵，使自己快乐或悲伤。我们都知道，意识的力量可以把无助的境况转 变为有机会反败为胜的挑战。奋斗不辍、克服万难的毅力，最令人佩 服，它不但是成功的要素，也是享受人生的不二法门。
培养毅力应该从建立意识的秩序、控制感觉与思想着手，而且最好 不要企图走捷径。有些人把意识看得很神秘，以为它能创造匪夷所思的 奇迹。他们一相情愿地相信，在精神领域中任何事都有可能发生。还有 人扬言能知晓过去与未来，与鬼神相通，并具有超能力。这样的故事纵 非捏造，往往也是出于幻觉。
印度教行者及其他心灵修炼者的神奇事迹，经常被引用为心灵力量 无限广大的例证，但经过查证发现，很多类似事迹并无实据；至于可资 证实的事例，只需对普通人施以特殊训练，就能做得到。归根结底，伟 大的小提琴家或著名运动员的杰出表现，虽然是一般人所不能及，但他 们的能力并不包含神秘的成分。瑜伽行者也是控制意识的高手，但跟任 何高手一样，他们下了多年功夫苦练，一刻也不敢懈怠。唯有投注所有 时间与心力，提升操纵内在体验的技巧，方能成为专家。瑜伽行者放弃 了被一般人视为理所当然的世俗技能，这是他付出的代价，他的能力令 人叹服，但出色的管道工或修车技师也不差啊！
或许有一天，心灵真有力量做到在今日看来不可思议的奇能异事， 所以不必急着排除以脑波折弯钢勺的可能；但就目前而言，太多世俗的 当务之急横在眼前，意识的本能尚未充分发挥之际，盲目追逐那些遥不 可及的能力，似乎是舍本逐末。尽管现在心灵还不具备如某些人所愿的 超能力，但如何开发它庞大的资源，已成为迫不及待的课题。

#### 反映人生的镜子
没有一门学科直接探讨意识的问题，它的运作方式也没有一种所有 人都接受的解释。很多门学科都是点到为止，对意识的理解也只是皮毛 而已。神经科学、神经解剖学、认知科学、人工智能、心理分析、现象 学等，算是与意识关系最密切的领域了，但综合它们的发现，各家自有 一套说法，却又互不相干。当然我们还是可以从这些学科中学习与意识 相关的知识，但当务之急则是建立一个既符合事实，又简单易学的模 式。
根据我的经验，能清楚检视心灵各个层面，并且在日常生活中发挥 效用的方法，有个听起来非常艰涩的学院术语——“建构于资讯理论之 上的现象学模式”。用现象学来探讨意识，因为它直接论及所经历的事
件——也就是现象，并加以阐释，而不把重点放在人体解剖构造、神经 化学程序，或促成事件发生的潜意识等因素上。当然，心灵的一切变化 都可归因于经过数百万年生物进化成功的中枢神经系统内部电子化学反 应的结果。
现象学假设，心灵事件唯有直接从经验本身观察最清楚，无须通过 专业学术观点。不过我们所采用的模式仍然跟刻意摒除其他理论与科学 的纯粹现象学有所差异。在此，我们以资讯理论作为辅助，以便了解意 识中发生的变化，这包括感官资料的处理、储存及使用，亦即注意力与 记忆的互动情形。
基于这样的架构，意识究竟是怎么回事呢？简单地说，它是某些我 们能感觉到，而且有能力引导其方向的事件，诸如情绪、感觉、思想、 企图等。做梦的时候虽然也有类似的事件发生，但由于我们无法控制， 所以不算是意识。
构成意识的事件——我们看见、感觉、想到、 渴求的事物——就是我们所能操纵利用的资讯，因此，我们也可以把意 识视为经过刻意排列组合的资讯。
这个硬邦邦的定义虽说相当精确，却没有完全展现它的重要性，因 为外界事物只能通过我们的感知存在，所以意识与主观体验的现实有密 切关系。我们触、嗅、听或记忆所及的每件事，都有进入意识的潜力， 但被遗漏的可能性大，成为意识的机会小。意识虽然像一面镜子，反映 外界与神经系统之间的变化，但它是选择性的反映，会主动塑造事件， 并把主观的真实加诸事件之上。意识反映的就是我们心目中的人生：我 们从出生到死亡，听见、看见、觉得、希望的东西及遭受的痛苦的一切 的总和。尽管我们相信意识之外还有“东西”，却拿不出直接的证据。

#### 资讯的转换站
我们通常将意识化资讯为秩序的那股力量称为“意图”。当一个人自 觉想要某件东西，或想要完成某件事时，意图就会浮现出来。意图也是 资讯的一种，由生理需求或内化的社会目标塑造而成。它如磁场一般， 把注意力从其他事物导向目标，使精神集中于特定的刺激上。

大多数人会根据身体的需要，确立合 理的目标，诸如健康、长寿、吃得好、享受美食、过得舒适，或服膺社 会体系灌输的愿望——奉公守法、辛勤工作、痛快花钱、迎合别人的期 望等。但每个文化都有例外，足以证明目标有很大的弹性。离经叛道的 个人——英雄、圣人、艺术家、诗人、疯子以及罪犯，一生都在追求与 众不同的东西。这些人的存在，证明意识可以遵循不同的目标与意图发 展，每个人都拥有控制主观现实的自由。

### 意识的极限
如果意识的范围能无限地扩张，人类最大的梦想就能实现了，我们 会变得像神仙一样，长生不老，无所不能。我们可以全方位思考、感 觉、实践，扫描无限资讯，并在瞬间获得无比丰富的经验。用一生的光 阴，体验百万种人生甚或无限多种人生，又有何不可？
然而不幸的是，神经系统在特定的时间内能处理的资讯极为有限。 意识每次只能认知和回应一定数量的事件，而新涌进来的会把旧的挤 掉。虽然有些政治家自称没有边走边嚼口香糖的本事，但做到这件事并 不难，而问题就在于像这样可以同时进行的事情并不多。思绪必须井然 有序，否则就会混乱。思索问题时，我们无法同时体会到幸福和悲伤； 我们也不能一边跑步、唱歌，一边记账，因为这些活动都会耗费大量的 注意力。

#### 意识处理资讯的能力相当惊人
现阶段的科学知识已可以估计出中枢神经系统处理资讯的速限。大 致而言，我们顶多能同时应付七组资讯，诸如分辨声音、影像、情绪或 思想中可辨识的弦外之音等。由一组转换到另一组，至少需要1/18秒。 从这些数字可以算出，大脑1秒钟顶多能处理126比特的资讯，1分钟是 7560比特，1小时则大约50万比特。一生若以70年计，每天有16小时的 清醒时刻，一生中可处理的资讯便是1850亿比特。这就是生活的全部 ——所有的思想、记忆、感觉与行动。这个数字听起来似乎很庞大，其 实则不然。
我们光是听懂他人说的话，就需要每秒钟处理40比特的资讯，意识
的有限由此可见一斑。假设大脑的极限是每秒钟126比特，那么同时理 解三个人的话，在理论上是可能的，但这样一来，我们就得把其他思想 和感觉摒除在意识之外。比方说，我们就无法注意到说话者的表情，也 不能考虑他们说话的动机，或注意他们的穿着打扮。

#### 意识使用率决定生活品质
以现阶段对心灵运作的了解，以上数字也不过是臆测，可能高估， 也可能低估大脑处理资讯的能力。乐观者宣称，在进化过程中，神经系 统变得可以吸收大量资讯，导致处理资讯的能量不断膨胀，如开车之类 的简单工作都可以变成反射动作，让心灵有余裕处理更多的数据。我们 也学会用象征的方法——语言、数学、抽象观念、特殊的叙述风格等 ——压缩和整理资讯，例如，《圣经》中的每一则寓言都希望把许多人 历经苦难赢得的经验镌刻在听者的心灵上。乐观者指出，意识是一个开 放的系统，可以无限扩充，没有必要考虑什么限制，但是压缩的效果并 不如预期的大。

然而即使没什么心理压力，很多人也没有充分发挥处理资讯的能 力。大多数人在每天约占1/3的闲暇时间里，都尽可能避免用脑子，这 段空当一半以上是消磨在电视机前。受欢迎的节目情节与角色一再重 复，以至于看电视虽然需要处理视觉意象，但记忆、思考、意志力等都 发挥不了什么作用。无怪乎很多人说，看电视时注意力、技能的运用、 思路的清晰程度与精力都陷入最低潮。

### 注意力：无价的资源
资讯进入意识是因为我们企图注意它，或是生理或社会指示我们该 注意。

这套繁复的心理运作，必须在几秒钟，甚至几分之一秒内完成， 用“电光石火”形容这种决断的速度一点儿也不夸张。它并非自动发生， 而是经过一套明确的程序，我们称之为“注意力”。注意力负责从数以百 万计位的资讯中挑出相关的资讯，以及从记忆中抽取相关的参考数据， 然后评估事件，采取正确的对策。
注意力再怎么强大，也无法超越前面谈到的限制。它在一定时间内 只能处理一定数量的资讯。从记忆库中取出资讯，理解、比较、评估， 然后做决定——无一不用到心灵有限的资讯处理能力。以看见蛇行驾车 的司机为例，他若想避免意外，可能就必须暂时中止边开车边打电话。
有些人学会了有效运用注意力这笔无价的资源，也有人弃置不用。 控制意识最明显的指标就是能随心所欲地集中注意力，不因任何事情而 分心。若能做到这一点，就能在日常生活中找到乐趣。

#### 不同的成功人生
我要用两个极端不同的个案，来说明应用注意力规划意识、实现目 标的方法。

第一个是E女士的案例。她凭借着约束注意力，不 把精力浪费在不具建设性的思想或活动上，渡过了一切难关。现在她全 身焕发着精力，并活跃于许多活动中，无视艰苦的过去与紧张忙碌的现 在，她的每一分钟都过得满足而充实。

第二个案例在很多方面都跟E女士截然相反，他们唯一的共同点就 是具有犀利的注意力

R先生尽管不断地磨砺知性，外表却给人一种沉着、宁静的感觉。 他似乎永远能察觉到周遭最微小的变动。他注意一件事，目的不在于改 善或批判它，只要能够观察和了解事实，并表达自己的看法，他就心满 意足了。R先生不像E女士那样对社会造成立刻的冲击，但他的意识同 样复杂而有条理；他把注意力尽可能延伸，跟周遭的世界密切结合起 来。他跟E女士同样都能充分享受人生。

#### 注意力的探照灯
我们用以描述人格 特征的字眼——诸如外向、成就不凡、偏执狂，其实指的都是一个人建 构注意力的模式。在同一个宴会上，外向的人热衷于与别人交际；成就 不凡的人寻求有用的商界人脉；偏执狂则随时警惕，怕碰到危险。注意 力有无数种运用方法，可以使生活变得更丰富，但也可能更悲惨。

### 关于自我
如果注意力或精神 能量由自我主导，而自我乃是意识内涵的总和，意识及其目标的内涵又 是注意力以不同方式投射所造成的结果，那么这套理论岂不是周而复 始，转来转去，没有明确的因果关系吗？我们一会儿说自我引导注意 力，一会儿又说注意力决定自我。事实上，这两种说法都没有错，因为
意识并非直线，而是呈一种圆形循环。注意力塑造自我，也被自我塑 造。

#### 注意力与自我的相互塑造
在萨姆的案例中，有个意外事件闯进了他的意识：海底世界惊心动 魄的美。
最初，他是无意间发现海底世 界之美的，注意力帮助他重塑自我；后来，他刻意去追求海洋生物学的 知识，自我就开始塑造注意力。萨姆的例子并不特殊，很多人的注意力 架构都是遵循同样的途径发展的。

体验取决于我们运用精神能量的方式，而这又牵涉到目标和 意图。所有过程乃是靠自我（即整个目标系统的心理活动）衔接的。我 们若想在任何方面有所进步，都逃脱不出这些步骤。外在因素当然也有 助于改善人生，诸如赢得百万美元的彩券、找到理想的终身伴侣、为改 善不公正的社会制度出一份力等——但即使是这些美好的事情，也必须 先在意识中取得一席之地，以积极的方式与自我建立联系，才能对生活 品质产生影响。
意识的架构已开始浮现，但目前这幅画面还是静态的，虽然各种元 素均已齐备，但还没有发生互动。接下来我们要谈的是，每当注意力唤 起对某个新资讯的觉醒时，会发生什么情况。这么一来，我们才能充分 了解控制体验的方法，迈向更美好的未来。

### 内在失序
内在失序——也就是资讯跟既定的意图发生冲突，或使我们分心， 无法为实现意图而努力——是对意识极为不利的影响力。我们曾经为这 种状况取了各式各样的名称，如痛苦、恐惧、愤怒、焦虑、妒忌等。

#### 胡里欧的破轮胎
意识失序有很多种形式。
胡里欧的问题很简单，其实只是件小事，却给他造成了很大的压 力。
从胡里欧的例子可以看出，自我的内在秩序受到打扰时，会有什么 后果。基本模式是固定的：与个人目标相冲突的资讯侵入意识后，视目 标的重要性与威胁的大小而定，某些程度的注意力必须腾出手来消除危 机，用于处理其他事务的注意力就相对减少了。对胡里欧而言，保住工 作是非常重要的目标，一旦失业，所有其他目标都要跟着泡汤，因此， 工作是他维系自我内在秩序的最重要的一环。漏气的破轮胎已危及他的 工作，因而消耗了他大部分的精神能量。

#### 要命的精神熵
每当资讯对意识的目标构成威胁，就会发生内在失序的现象，也可 称之为“精神熵”

撞球理论
无论是使胡里欧暂时陷于恐慌的破轮胎，还是差点儿害得吉姆丧命 的父母离婚，都在无形中间接造成肉体的伤害——它就像打撞球的时 候，一枚球撞上另一枚球，使它反弹至另一个预期的方向。外在事件进 入意识时纯属资讯，不一定具有正面或负面的作用，必须由自我根据本 身的利害关系，对这些素材加以阐释，才能决定它是否有害。
胡里欧若是有钱或借贷有门，他的难题就可望迎刃而解。倘若他投 注一些精神能量，跟同事建立良好的友谊，破轮胎也不至于造成那么大 的困境，因为他可以请同事允许他搭几天便车。又倘若他自信心较强，
暂时的挫折也不会有这么大的影响。同样，如果吉姆个性较为独立，父 母离婚就不会使他沮丧至此。但是以他的年龄而言，他的人生目标跟父 母的关系可能还太密切，因此父母一分手，就造成他的自我分裂。如果 他有较亲密的朋友，或在目标的追求上一帆风顺，他的自我就会有足够 的韧性保持完整。

### 意识井然有序
精神熵的反面就是最优体验。当发觉收到的资讯与目标亲和，精神 能量就会源源不断，没有担心的必要，也无须猜疑自己的能力。我们不 再怀疑自己，只因为我们得到了明确的鼓励：“你做得很好！”积极的反 馈强化了自我，使我们能投入更多的注意力，照顾内心与外在环境的平 衡。

#### 流动的最优体验
这些例子意在说明最优体验的意义。最优体验出现时，一个人可以 投入全部的注意力，以求实现目标；没有失序现象需要整顿，自我也没 有受到任何威胁，因此不需要分心防卫。

一个人若能充分掌控意识，尽可能创造心流体验，生活品质势必会 提高；如同里柯与帕姆，即使平凡无奇地例行公事，经过他们的自我转 换，也变得有方向、有乐趣。

### 自我的成长
心流体验会使自我变得比过去更复杂，而这可以说是一种成长。复 杂性是由两种广泛的心理过程造成的——“独特化”与“整合”。其中，独 特化是把自己与他人区分开来，朝独一无二的方向发展；整合则恰好相 反，是借着超越自我的观念和实体，与他人联结。而复杂的自我便能够 成功地融合这两种乍看矛盾的过程。

#### 独特性与复杂性的完美整合
克服挑战必然会使一个人觉得更有能力和技巧，心流就是经由这样 的过程，加深自我的独特化的。

复杂性有时会被视为困难或困惑，带有负面的意味，而这也不算错 误。不过，只有当独特化单独出现时，才会有这种现象。可是复杂性还 有另一度空间——各独立部分的整合。好比一具复杂的引擎，不但有许 多零部件掌管不同的功能，也因为各个零部件跟其他零部件衔接而具有 高感应性。独特化而不经整合，体系就会出现一片混乱。
在心流状态下，意识全神贯注、秩序井然，有助于自我的整合。思 想、企图、感觉和所有感官都集中于同一个目标上，自我体验也臻于和 谐。当心流结束时，一个人会觉得，内心和人际关系都比以前更“完 整”。

只有独特化（未经整合）的自我，虽然也能获得极高的成就，但有 陷入自我中心的危险；同样，一个人的自我若是完全建立在整合上，固 然也能有良好的人际关系和安全感，却缺乏独立的个性。只有一个人把 精神能量平均投注在这两个方面，既不过分自私，也不盲从，才算达到 了自我所追求的复杂性。

#### 全情投入的乐趣
。心流之所以重要，不仅是因为它能使现在更愉快， 也是因为它会强化我们的自信心，使我们能培养更高的技能，为全人类 做出更大的贡献。
接下来，本书要进一步介绍最优体验：它会带来什么样的感觉？在 什么情况下会发生？心流虽没有捷径可达，但只要我们了解它的运作方 式，就有可能使生活改观。

## ch03 心流的构成要素

改善生活品质的主要策略有两种：一是使外在条件符合我们的目 标；二是改变我们体验外在条件的方式，使它与我们的目标相契合。
比方说，安全感是幸福的一大要素，买一把枪、装一组坚固的锁、 搬到治安较好的地区、对市政府施压要求加强警力或鼓吹社区重视犯罪 问题等，都不失为增进安全感的方法。这些不同的反应，目的都是要使 环境与我们的目标更契合。另一个给自己更多安全感的方法，则是调整 对安全感的定义。如果我们并不期望拥有绝对的安全感，承认危险不可 避免，在一个不可预测的世界里，就照样能活得很愉快，不安全感对幸 福构成的威胁也会小得多。然而，这两种策略都不能单独采用。改变外 在条件一开始可能很奏效，但一个人若控制不住自己的意识，过去的恐 惧与欲望很快就又会浮现，并唤醒旧有的焦虑，即使到加勒比海买一座 小岛，满布武装保镖和警犬，也不能创造内心的安全感。

### 幸福的假象
其实别人对我们的看法或我们所拥有的一切，跟生 活品质并没有直接关系——真正重要的是我们对自我和所遭遇的事情做 何种阐释。改善生活，唯有从改善体验的品质着手。

#### 有钱一定快乐吗？
我并不是说金钱、健康、名望与幸福无关，但这些东西只有在使我 们对自我感到更满意时才能发挥作用，否则充其量只是无关痛痒，甚至 还有可能构成快乐人生的障碍。针对幸福和生活满足感所做的研究显 示，财富与快乐确实稍有关联：经济富裕国家的人们自认快乐的程度， 的确位于贫穷国家的人们之上。伊利诺伊大学的研究学者埃德·迪纳发 现，非常富裕的人平均77％的时间觉得很快乐；生活小康的人则平均 62％的时间自认为快乐。这种差异就统计而言，似乎不算小，但实际上 并不重要，因为所谓“非常富裕”的人只是名列美国400名大富豪排行榜 的少数人而已。
另外值得注意的是，在迪纳的研究对象中，没有一个人认为单靠金 钱就能保障幸福。大多数人都同意：“钱能增加也能减少幸福程度，关 键看你怎么运用。”稍早，诺曼·布拉德伯恩所做的另一项研究显示，收 入最高的群体觉得快乐的时间，较收入最低的群体多25％。这再次说 明，差异确实存在，但并不那么大。10多年前出版的《美国生活品质全 面调查报告》指出，财务状况是影响人生满意度最微不足道的因素之 一。
由此可见，与其为如何赚100万或结交有权有势的朋友而烦恼，不 如把心思放在使日常生活更和谐充实上，这才是一条比追求象征物更直 接的道路。

### 享乐与乐趣
享乐是意识中的资讯告诉我们已经达到生物程序或社会制约的要求 时，所产生的一种满足感。

享乐是高水准生活的重要一环，但享乐本身并不能带来幸福。睡 眠、休息、食物与性，都属于恢复“均衡”的体验，在肉体需求引起精神 熵以后，重整意识的秩序。它们并不能带动心灵的成长，也不能增加自 我的复杂性。换言之，享乐虽有助于维持意识的秩序，却无法在意识中 创造新秩序。

#### 享乐转瞬即逝，乐趣回味无穷
一般人想进一步充实自己的生活时，不但会想到享乐，还会想到虽 然与享乐重叠，但必须用不同字眼表达的另一种感受——乐趣。所谓乐 趣，是指一个人不仅需求和欲望得到满足，更超越既有制约，完成了一 些意料之外的事。
乐趣具有向前发展的特性，并蕴涵新鲜感和成就感。在网球赛中险 胜，通过考验证明自己的能力；阅读一本书，发掘新观点；在谈话中发 表过去甚至不自知的观点——这都是乐趣横生的事。谈成一笔竞争激烈 的生意，或做好任何一份工作，乐趣自在其中。这些事在进行的过程 中，谈不上什么享乐，但事后回想起来，我们会情不自禁地说：“真有 意思！”而且，盼望一切能重演。经历过有乐趣的事，我们就感觉自己 有了改变，自我有了成长；在某些方面，这次体验已使我们变得更复 杂、更丰富。
享乐的体验也能带来乐趣，但这两种感受截然不同。举个例子，吃 喝对每个人来说都是一种享受，但要想从中得到乐趣却比较困难。唯有 在吃喝时投入足够多的注意力，分辨各种不同口味、作料之间细微差别 的人，才会跟美食家一样，觉得这件事乐趣无穷。从这个例子可以看 出，享乐无须耗费精神能量，但乐趣必须运用高度的注意力。换言之， 享乐可以不花力气，只要大脑特定中枢受到电击或药物的刺激，就能产 生享受的快感；但是打网球、看书、谈话，若不全神贯注，就会觉得索 然无味，毫无乐趣可言。
也正因为如此，享乐的片刻转瞬即逝，不能带动自我成长。复杂性 却要求把精神能量投入到具有挑战性的新目标。

#### 在体验中享受乐趣
接下来，本章将综合介绍使自我体验乐趣盎然的因素。我们的根据 是一连串的访谈、问卷以及数十年来陆续收集到的其他资料。最初，我 们只访问那些耗费大量时间和精力从事困难活动，却无法得到诸如金
钱、名望等明显收获的人，包括攀岩者、作曲家、棋手、业余运动员 等，但后来的研究也普及到过着寻常生活的普通人。我们请这些人说 明，他们觉得生命最充实或做最有乐趣的事时有什么感觉。

### 构成心流体验的要素
我们在研究中第一个惊奇的发现是，无论多么不同的活动，在进行 得极其顺利时，作为当事人的感觉都极为类似。

第二个惊奇的发现是，不分文化、现代化程度、社会阶级、年龄与 性别，受访者所描绘的乐趣大致相同。他们体验乐趣时所做的事可能有 天壤之别

乐趣的出现主要有八项元素。一般人回想最 积极的体验时，至少都会提及这些元素中的一项，或是全部。
+ 首先，这 种体验出现在我们面临一份可完成的工作时。
+ 其次，我们必须能够全神 贯注于这件事情。
+ 第三和第四，这项任务有明确的目标和即时的反馈。
+ 第五，我们能深入而毫不牵强地投入到行动之中，日常生活的忧虑和沮 丧都因此一扫而空。
+ 第六，充满乐趣的体验使人觉得能自由控制自己的 行动。
+ 第七，进入“忘我”状态，但心流体验告一段落后，自我感觉又会 变得强烈。
+ 第八，时间感会改变——几小时犹如几分钟，几分钟也可能 变得像几小时那么漫长。这些元素结合成一种深刻的愉悦感，带来无比 的报偿，并扩展成极大的能量，仅是感觉它的存在就已值回“票价”了。

接着我们要详细讨论每一项元素，以便进一步了解为何有乐趣的活 动能带来那么大的满足感。这方面的知识将使我们能够控制意识，把日常生活中最乏味的时刻转变成有助于自我成长的契机。

#### 具挑战性的活动
有人说，他曾经历过一种高度的愉悦，一种没有明显原因的狂喜 ——一小段迷人的音乐、一幕美景，都有可能触发这种感觉。但绝大部 分最优体验都出现在一连串有目标、遵循某些规则的活动之中——这些 活动需要投入精神能量，并且必须具备适当的技巧才能完成。至于为什 么需要这些条件，我们留待以后再谈。
首先要强调，“活动”不一定是指体能方面，而所谓“技巧”也不一定 与体能无关。例如，静态的阅读就是全世界公认的能带来乐趣的活动。 它被视为一种活动，因为它需要集中注意力，而且阅读者必须了解文字 的规则。阅读的技巧不仅包括识字，还包括把文字转化为意象、对虚构 的角色产生共鸣、辨识历史与文化背景、预期情节的转变、批评与衡量 作者的风格等。广义而言，操纵象征性资讯的能力，诸如数学家在脑海 中构思数量之间的关系，或音乐家组合音符，都可被视为技巧。
另一种被普遍认为有乐趣的活动是与他人相处。乍看之下，对 于“享受活动需要技巧”的论调，社交似乎是个例外，因为跟别人闲聊家 常或谈笑好像用不着什么特殊的技巧。实际上却不然。很多人都知道， 自我意识强的人通常排斥非正式的接触，也避免与人群为伍。
任何活动都包含许多采取行动的机会，或需要适当技巧才能完成的 挑战。对于不具备技巧的人，这种活动非但不能算是挑战，而且根本毫 无意义。爱下棋的人，看见棋盘就血脉贲张，而不会玩的人却无动于 衷

##### 敌人也是好帮手
寻求挑战的简单方法是投入一个竞争性的环境。因此，所有需要人 与人或队与队对抗的体育竞赛，都极具吸引力。在很多方面，竞争是发 展复杂性的捷径。政治学家埃德蒙·伯克曾写道：“跟我们角力的人能培 养我们的胆识，磨砺我们的技巧。敌人就是我们的好帮手。”竞争性的 挑战充满刺激和乐趣，但当击败敌手成为心中唯一的挂念时，乐趣往往 随之消失。换言之，竞争只有在它以使个人技巧臻于完美为目标时，才 有乐趣；当它本身成为目的时，就不再有趣了。
挑战绝不限于竞争或体能活动，即使当事人并不期望乐趣，但挑战 仍是乐趣泉涌的契机。

能带来乐趣的活动经常是为挑战而设计的。数百年来发展出的游 戏、运动、艺术或文学模式，都无非是为了给生活添加乐趣。但如果就 此以为只有艺术与休闲才能产生最优体验，那就错了。在健全的文化 中，生产性的工作与日常生活必需的例行公事同样能令人满足。实际 上，本书的一大目标就是发掘各种方法，以便把例行的细节转变成具有 个人意义的游戏，导向最优体验。诸如修剪草坪或在牙医诊所候诊，只 要能赋予它新的目标、规则及其他乐趣元素，它们也可以变得乐趣盎 然。

##### 化无聊为乐趣
有从事学术工作的人都 面临一个困境：有永远开不完、经常很无聊的会议。为了减轻这方面的 负荷，他发明了一种小游戏，既可以帮助他在乏味的演说期间消磨时
间，又可以保留一部分注意力在讲台上，不至于错过精彩的内容。
他是这么做的：演讲开始令人厌烦时，他就用手指轻敲桌沿。先用 右手大拇指，接着是右手中指，再接着是食指、无名指，再重复中指、 小指。然后他改用左手，先敲小指，接着是中指、无名指、食指，再回 到中指，最后是左手大拇指。而后回到右手，但敲手指的顺序整个颠倒 过来，之后左手再依方才颠倒的顺序重敲一遍。就这样，再加入休止一 拍或半拍的变化，便可以产生888种不同的组合，使拍击形成如音乐般 的节奏感，也可以用乐谱来表示。
海因茨·莱布尼茨教授发明这套游戏后，又为它找到一种有趣的用 途：用来记录思绪的长度。

##### 挑战与技巧的黄金比例
很少有人会为了改善体验品质而下这么大功夫，去发明如此错综复 杂的调剂方法，但我们都有类似的替代品。每个人都有一套填补生活中 的无聊空隙，或在焦虑来袭时保持平衡的特定方法。有些人习惯信笔涂 鸦，有些人咀嚼东西或抽烟、梳头发、哼曲子，目的无非是通过有规律 的行动，把意识规范得更有秩序。这些活动是一种“小型心流”，可以帮 助我们度过日常生活的低潮。活动能带来多大的乐趣，主要还是取决于 它的复杂性。自发的小游戏虽能纾解日常生活的无聊，却没有增益体验 的作用。为了达到改善体验品质的目的，必须迎接更大的挑战，应用更 高层次的技巧。
所有受访者都指出，乐趣会在活动中某个特定点出现——行动的时 机跟当事人的能力恰好相当的时刻。

#### 知行合一
当情况要求一个人运用相关技巧来应付挑战时，这个人的注意力就 会完全投入，不剩一丝精神能量处理任何与挑战无关的资讯，而完全集 中于相关的刺激上。
最优体验最普遍、最清晰的特质就会在此时显现：当事人全神贯 注，一切动作都不假思索，几乎完全自动自发；他们的知觉甚至泯灭， 人与行动完全合一。

心流体验虽然表面上看来不费吹灰之力，实际上却远非如此。它往 往需要消耗大量体能，或经过严格的心灵训练；需要高超的技巧，而且 只要注意力一放松，就可能消失得无影无踪。在心流之中，意识运作顺 畅，每个动作都衔接得天衣无缝。在日常生活中，我们经常被怀疑或疑 问打断：“我为什么这么做？我是否该做这件事？”我们一再追问行动的 必要性，并批判它们背后的理由。然而在心流中没有反省的空间，所有 行动宛如一股魔力，带着我们勇往直前。

#### 明确目标与即时回馈
心流体验之所以能达到完全的投入，是因为目标明确，而且能得到 即时的回馈。

当然，如果选择的目标微不足道，成功的乐趣也同样几近于零。倘 若我的目标只是活着坐在客厅的沙发上，我每天都发现自己成功了，但 这并不会使我特别快乐。相形之下，历尽千辛万苦登上崖顶的攀岩者， 却会为自己的成功而欣喜若狂。
某些活动需要相当长的时间才能完成，但目标与回馈仍然非常重 要。

##### 目标主导回馈
寻常活动的目标并不像打网球那么明确，回馈也不像攀岩者“没掉 下去”的信息那么清楚。

除非一个人学着去确立目标，辨认 与评估回馈，否则无法从任何活动中发掘乐趣。
某些创造性活动，事前并没有清楚的目标，所以当事人对自己要做 什么事先必须有强烈的认知。

有时候，主导一种活动的目标与规则是临场发挥或互动出来的。例 如，青少年喜欢的“看谁最恶心”的比赛、吹牛、对老师做恶作剧，都是 即兴式的互动。这类活动的目标在尝试与犯错之后才会显现，而且参与 者往往不自知。但显而易见，这些活动有自己的一套规则，参与者也很 清楚，哪一步做得对、谁的表现好。爵士乐队或即兴表演团经常都是如 此；学者与辩论家在他们的辩辞前后呼应、一气呵成并达到预期效果 时，也有类似的满足感。

##### 回馈因人而异
不同活动常有不同的回馈方式。某些人刻意追求的东西，在别人眼 中可能一文不值。

外科医生认为精神科医生追求无 法达到的目标，太过平庸；精神科医生却觉得，外科医生只会动手术 刀，未免粗鲁肤浅。

我们所寻求的回馈本身往往不重要：把网球击到对方场地中又如 何？在棋盘上将了对手的军又如何？一小时的治疗谈话将要结束，从病 人脸上捕捉到一抹了解的眼神，又能造成什么不同？这些资讯的价值主 要在于它们的象征意义：成功实现目标。这样的认知能在意识中创造秩 序，强化自我结构。
回馈只要跟我们投入精神能量追求的目标有合理的关联，就能产生 乐趣。如果我练习用鼻子顶住一根手杖，看着手杖在脸上摇摇晃晃，一 时之间也会乐在其中。但每个人基本上都会对某些合乎自己性情的资讯 特别感兴趣，因而也特别重视这方面的回馈。

#### 全神贯注
人们最常述及的心流体验的特征就是，在心流中会把生活中所有不 快乐的事忘得一干二净。这是因为要想从活动中汲取乐趣，必须全心全 意地专注于手头的工作，所产生的重要副产品——心流状态下的心灵完 全没有容纳不相干资讯的余地。
在平凡的日常生活中，我们受任意闯进意识的思想和忧虑驱使，由 于大多数工作和普通的家庭生活，要求都不及心流体验那么高，也不需 要全神贯注，因此悬念和焦虑才有了乘虚而入的机会。这就导致在一般 状态下，心灵常会受到精神熵的突如其来的干扰，精神能量不能流转自 如。也正因为如此，心流才能提升体验的品质；这类需全心投入的活 动，要求分明，秩序井然，根本不容外来因素介入与破坏。

#### 掌控自如
游戏、运动及其他休闲活动经常是乐趣的泉源，这些活动与困难层
出不穷的日常生活还有一段距离。如果输了一盘棋，或在其他爱好上失
利，也没什么好担心的，但在现实生活中搞砸一笔生意就很有可能被开
除，付不起房屋贷款就可能落得无家可归。所有对心流的典型描述都提
到“控制感”——或说得更精确一点儿，它不像日常生活，时时要担心事
态会失控。

实际上，这些受访者描述的是控制的“可能性”，而非控制的“实
况”。那位芭蕾舞舞蹈家有可能摔跤，摔断腿，没法做出完美的旋转；
西洋棋棋手也可能落败，永远登不上棋王宝座。但理论上而言，在心流
的世界中，完美是可能的。
充满乐趣的活动也可能要冒险，在局外人看来，这比正常生活潜伏
着更多的危险。滑翔翼、洞穴探险、攀岩、赛车、深海潜水以及许多其
他类似的运动，都故意把人置于文明世界的防护安全网之外，但参与这
些活动的人都承认，在他们的心流体验中，高度控制感居于重要地位。
一般认为，喜爱冒险活动的人有一种病态的需求：他们企图借此驱
除深埋心底的恐惧，他们在寻求弥补，或身不由己地受到弑父恋母情结
的驱策，他们都是“寻求刺激的人”。尽管这些动机可能存在，但更值得
注意的是，冒险专家的乐趣并非来自危险本身，而是来自他们使危险降
至最低的能力。真正令他们乐此不疲的，不是追逐危险的病态悚栗，而
是一种有办法控制潜在危险的感觉。

#### 危险是心流的契机
在此应了解的是，能产生心流的活动，即使表面上看来非常危险，
但它的结构却能帮助参与者加强技巧，把犯错的可能性降至几近于零。
以攀岩者为例，他面临的危险有两种：一种是客观的，一种是主观的。
前者是登山途中无法预测的各种实质性危机，如突如其来的暴风雨、山
崩、落石、气温骤降等。登山者可以对这些威胁预做防范，但永远不能
保证做得完美无瑕。主观的危险则源自登山者的技能不足，包括无法正
确判断自己是否有足够的能力克服万难，登上山顶。
登山的要点就是尽可能避免客观的危险，并通过严格的自律和妥善
的准备，彻底消除主观的危险。到头来，登山家会真心相信，攀登马特
洪山峰比在纽约闹区过马路还安全，因为大街上的客观危险——出租车
司机、骑自行车的邮递员、公共汽车、劫匪等——比山区的危险更难预
测，而行人的个人技巧也更不足以保障安全。
这个例子也说明，真正给人带来乐趣的并不是控制本身，而是在艰
难状况下行使控制权的感觉。除非放弃生活常规所提供的保护，否则不
可能体会到控制的感觉。只有在个人力量能左右结果时，才能确知自己
握有控制权。
有一种活动乍看似乎是例外。例如，赌博能带给人乐趣，但根据定
义，它完全由概率决定，个人的技巧起不到任何作用。轮盘的旋转或21
点出哪张牌，都由不得赌客做主。在这种情形下，控制感与乐趣的体验
无关。
但是所谓客观的情况，其实是一种错觉，因为赌客都主观地相信，
自己的技巧可以决定赌局的结果。他们甚至比那些从事技巧性活动的人
更强调赌技的重要性。玩扑克牌的人都相信，赢牌全靠牌技高明；万一
输牌，他们或许会归咎于运气不好，但即使如此，他们还是宁可相信这
只是因为出错一张牌而导致的。轮盘赌的人也用一套复杂的系统，预测
后面可能出现的点数。大致而言，赌博的人往往自以为能未卜先知——
至少在赌博的目标与规则下可以做到这一点，而这种不能自拔的控制幻
觉，正是赌博最吸引人的地方。

#### 心流会上瘾
精神熵暂时消失的感觉，是产生心流的活动会令人上瘾的一大原因。

任何有乐趣的活动几乎都会上瘾，变成不再是发乎意识的选择，而是会干扰其他活动。

当一个人沉溺于某种有乐趣的活动，不能再顾及其他事时，他就丧
失了最终的控制权，亦即决定意识内涵的自由。这么一来，产生心流的
活动就有可能导致负面的效果：虽然它还能创造心灵的秩序，提升生活
的品质，但由于上瘾，自我便沦为某种特定秩序的俘虏，不愿再去适应
生活中的暧昧和模糊

#### 浑然忘我
前面我们谈过，当一个人完全投入某种活动时，就没有余力再去考
虑过去或未来，或当前任何不相干的事情。在这个阶段，从知觉中消失
的“自我”应该特别提出来讨论，因为在日常生活中我们花了太多时间去
想它。一位登山者描述这种体验说：“那是一种‘禅’的感觉，像冥思的专
注，你追求的就是使心灵凝聚于一点。

与周遭世界有隔离感的自我消失，往往随之产生一种与环境结合的
感觉，不论环境是一座山，还是一个团体

“合一”这个字眼，可谓是对心流体验非常具体的描述，有人说心流
的感觉就像饥饿或痛苦瞬间解除那么确切，它使人有获益良多之感，我
们接下来会谈到，它也有独具的危机。

##### 与大我合一
自我的执着很耗费精神能量，因为它使我们在日常生活中，经常觉
得备受威胁。一受到威胁，我们就必须用知觉检视自我，以了解威胁是
否真正存在，应该如何应付。

心流之中没有自我反省的空隙。有乐趣的活动目标稳定、规则分
明，挑战与能力水准相当，自我受到威胁的可能性极小。

意识中没有自我存在，并不表示心流状态下的人不再控制自己的精
神能量，或不知道自己的身体或内心发生的一切变化。实际上恰好相
反，一般初尝心流体验的人往往以为，自我意识消失与消极的泯灭自我
有关，变得“随波逐流”。其实，自我在最优体验中扮演着一个非常活跃
的角色。

因此，自我意识消失，并不代表自我随之消失，甚至意识依然存
在，只不过它不再感觉到自我而已。实际的情形是：我们用以代表自己
的资讯，也就是自我的观念，隐遁到知觉之外。暂时忘我，似乎是件很
愉快的事，不再一心一意地想着自己，才有机会扩充对自我的概念。消
除自我意识可以带来自我超越，产生一种自我疆界向外扩展的感觉。
这种感觉并非幻想，而是跟某种“大我”亲密接触的实质体验；这种
互动关系使我们跟那些通常相当遥远的实体，产生极为难得的一体感。

##### 超越自我
我们可以只当这些证言是诗意的譬喻，但我们应该了解，对当事人
而言，这些体验跟饥饿同样真实，跟撞上一堵砖墙同样实在。这没什么
神秘可言，当一个人把全部精神能量都投入某种互动关系——不论对象
是一个人、一艘船、一座山，还是一首音乐时，他都会进入比原来更大
的行动体系。这套体系由活动的规则塑造成形，能量来自当事人的专
注。这是一套真实的体系——从主观而言，就像作为一个家庭、企业或
团队中的一分子那么真实；自我疆界得以扩张，变得比过去更复杂。
要达到这样的自我成长，互动关系就必须能带来乐趣，换言之，它
必须能提供相当的行动机会，并且在技巧方面不断要求精进。在严格要
求信心与效忠的体系下，也可能失去自我。基本教义派的宗教、群众运
动、极端的政治党派，都提供超越自我的机会，吸引数以百万计的人热
心追随。这些也能给人一种隶属于更大、更有力的实体，自我疆界得以
扩张的感觉。虔诚的信徒会完全成为体系的一部分，他的精神能量会在
信仰的目标与规则下，找到焦点，塑造定型。但虔诚的信徒与信仰体系
之间并没有产生互动，他只是让自己的精神能量被体系吸收。这样的服
从并不能产生新的内涵，意识或许会变得很有秩序，但这秩序是外加
的，而非自动发展出来的。虔诚信徒的自我充其量可以比作一块水晶：
坚固、美丽而对称，但成长绝非它所长。
在心流中失去自我的感觉，以及之后以更坚强的面貌再度出现，两
者之间有一种非常重要、乍看却仿佛矛盾的关系。偶尔放弃自我意识，
对建立更强大的自我意识，似乎有其必要性。道理很简单：在心流中，
一个人面临做出最佳表现、须不断改善技巧的挑战，在这期间，他没有
机会反省这么做对自我有什么意义——如果自我意识能随时恢复，这次
体验就不可能太深刻。要等事后，一切活动都告一段落时，自我意识逐
渐复苏，而这时的自我已经和经历心流前的自我不一样了：新技巧和新
成就使它变得更丰富。

#### 时间感异常
描述最优体验时，最常提及的一点就是时间感跟平时不一样。我们
用来衡量外在的客观时间的标准，诸如白天与黑夜，或时钟的嘀嗒，都
被活动所要求的节奏推翻。往往几个钟头好像只有几分钟；大致多半的
人觉得时间过得比较快，但有时正好相反。

最保险的说法应
该是，心流发生时，对时间的感觉跟传统的时钟记录的时间几乎没有关
联。
当然也有例外。一位知名的外科心脏手术专家不但热爱自己的工
作，而且有一种惊人的能力，能在手术进行中估计当时的实际时间，误
差不超过半分钟，从不需要看表。对他而言，时间的控制是工作中最大
的挑战：因为他只负责手术的一个非常小却绝顶重要的部分，而且经常
同时进行好几个手术，从一个病人身边赶到另一个病人身边，他必须确
保其他同事的进展不至于因他而受到耽搁。其他以时间为重的活动，个
中好手也往往拥有同样神乎其神的计时能力。赛跑选手就是很好的例
子，为了充分适应比赛的要求，他们对一分一秒的流逝都非常敏感。这
时控制时间也成为一种提升体验乐趣不可或缺的技巧。

### 目标不假外求
最优体验的一大特色在于它本身就是目标。即使最初怀有其他目
的，但到头来活动本身就已带来足够的报酬。

“自成目标”指的是做一件事不追求未来的报酬，做这件事本身就是
最大的回馈。为了赚钱而投资股市，不算自成目标的行动；但若是为了
证明自己有预测未来潮流的能力而玩股票，却可以算是——即使两者最
后在金钱上的报酬分毫不差。如果教导小孩儿为的是把他们培养成良好
的公民，也不算自成目标；但是若为体会跟小孩儿沟通的乐趣而教导他
们，就是自成目标了。从表面上看来，这两种情形不分轩轾，不过真正
的差别是，在自成目标的活动中，一个人可以完全为行动本身而投入全
部心力，否则他会把注意力集中到行动的结果上。
我们所做的事，大多既不是纯粹的自成目标，也不是纯粹的外求目
标（亦即全然为超乎行动之外的目标而采取的行动），而是两者的综
合。

#### 从被迫的体验中顿悟
某些违反我们意愿、不得不去做的事，逐渐也会呈现它固有的报
偿。我有一位共事多年的朋友，他拥有一种了不起的天赋，无论何时，
当工作变得格外令人厌倦时，他就仰起头，眯着眼睛，哼上一段曲子

很多小孩儿从未察知他们被迫从事的活动中有
什么新的乐趣，结果只落得终身厌恶这种活动。不知有多少小孩儿因为
被父母逼着学一种古典乐器，开始仇视古典音乐。孩子或成人往往都需
要外来的诱因，带他们踏出重新组合注意力的第一步。很多活动的乐趣
都不是自然天成的，它需要我们在开始时做一些并非心甘情愿的努力。
一旦个人技巧得到回馈，互动开始，自然就会产生值得的感觉。
自成目标的体验跟生活中典型的感受迥然不同。我们平时做的很多
事情，本身都没有什么价值，只是不得不做，或是因为我们预期未来会
有回报才去做。很多人觉得他们投注在工作上的时间根本就是一种浪费
——他们与工作疏离，投注在工作上的精神能量根本得不到补充。对不
少人而言，空闲时间同样是一种浪费；通常休闲有助于工作后的放松，
但这段时间往往只是被动地吸收资讯，没有运用任何技巧去开发新行动
的契机，结果生活只是由一连串无聊而焦虑的感受所组成，个人全无控
制力。
自成目标的体验也就是心流，它能把生命历程提升到不同的层次。
疏离变成了介入；乐趣取代了无聊；无力感也变成了控制感；精神能量
会投注于加强自我，不再浪费于外在目标上。体验若能自动自发地产生
报酬，现在的生命当然有意义，不需要再受制于将来可能出现的报偿。

#### 没有绝对的好
正如在控制感那一节已经讨论过的，我们必须认清心流有使人上瘾
的魔力；我们也应该承认“世上没有绝对的好”这个事实，任何力量都可
能被滥用。爱可能导致残酷的行径，科学可能会带来毁灭，科技不加管
制也会造成污染。最优体验是能量的一种形式，而凡是能量，都既可以
用于造福人，也可以用于破坏。

心流体验跟世间所有的事一样，不可能绝对的好。它的好在于它具
有使人生更丰富、更紧凑、更有意义的潜力，在于它能加强自我的力量
与复杂性。但心流的结果是好是坏，必须应用较广泛的社会标准加以讨
论与评估。举凡人类的活动，不论是科学、宗教，还是政治，都是如
此。一种特定的宗教信仰或许对一个人或一个团体有益，而对其他人或
团体而言却是横加压迫。基督教有助于整合罗马帝国治下分崩离析的各
民族，却瓦解了它之后接触到的弱势文化。某个特定的科学进展对科学
和少数科学家而言或许是好事，而对全人类来说却可能有害。一种解决
方案能适用于所有的时代、所有的人，其实只是一种幻觉——人类还没
有一项成就可说是定案。杰斐逊总统的名言“永远警戒是自由必须付出
的代价”不仅适用于政治领域，还警示我们：一定得时时刻刻重新评估
我们所做的一切，不要让习惯和过时的智慧蒙蔽、阻碍了进步的可能。
若是因为一种能量有可能被误用就弃之不顾，可就完全违背情理
了。

## ch04 如何在日常生活中寻找心流？

前面我们讨论了一般人描述最优体验时提到的共同要素：觉得自己
的技能足够应付当前的挑战，在一个目标明确、规则分明的行动体系
中，对于自己表现的好坏，随时可得到清楚的回馈；注意力非常集中，
完全没有空闲去思索任何不相干的事，或烦恼其他问题；自我意识消
失，时间感扭曲。能产生这些效果的活动都会带来强烈的满足感，使人
愿意纯粹为了活动本身而去行事，不但不计较回报，甚至为之冒险犯难
也在所不惜。
这样的体验从何而来？偶尔因为各方面条件都能配合，心流会意外
出现。例如，在朋友聚餐时，有人提出众人都感兴趣的话题，大家你一
言我一语、说笑话、讲故事，很快每个人都觉得气氛融洽，彼此都有强
烈的好感。虽然这种事也可能自然发生，但如能预做细心安排，或者再
搭配个人的带动诱导，就更容易进入心流。
为什么游戏能带来乐趣，而我们日常所做的事——例如工作或坐在
家里发呆，却令人觉得无聊呢？为什么有人即使在纳粹集中营也能满心
喜乐，有人到度假胜地旅游却感到单调乏味呢？先找到这些问题的答
案，就比较容易了解提升自身体验、改善生活品质的方法。本章就要讨
论、比较可能产生最优体验的活动，以及有助于进入心流的性格特征。

### 心流活动
值得强调的是，本书每次提到最优体验，都以作曲、攀岩、舞蹈、
航海、下棋等活动为例。这些活动传导心流的效果特别好，因为它们的
设计本来就是以实现心流为目标。它们的规则原本就要求学习新技巧，
有一定的目标，提供回馈，使控制成为可能；它们尽量跟日常生活中所
谓的“不可逾越的现实”划清界限，使参与者更容易集中注意力。

人类学家凯洛瓦把游戏（他把这个词广义地界定为任何形式不拘，只要能带来乐趣的活动）按照体验效果，分为四大类。
1. “竞争”包括以比赛争雄为主的一切游戏，体育活动大多属于这个范畴；
1. “投机”即赌博，掷色子与宾果游戏均属此类；
1. “眩晕”类活动会搅乱正常的知觉，使意识发生改变，例如骑旋转木马或高空跳水等；
1. “模仿”则创造另一种现实，舞蹈、戏剧及一般艺术皆属此类。

根据这套分类，可以说游戏以四种不同的方式，提供超越日常体验的机会。
1. 在竞争性游戏中，参与者必须把技巧发挥到极致，以应付对手的挑战。英文的“竞争”（compete）一词，源自拉丁文的“con petire”，意为“共同追寻”。每个人追求的都是实现自己的潜能，在别人逼迫我们全力以赴时，这份差使就变得容易些。不消说，只有在注意力集中于活动本身时，竞争才能改善体验。如果一个人在意的是外在目标——诸如打败对手、给旁观者留下深刻印象、赢得一份高薪的工作等，那么竞争就只是令人分心的因素，不构成诱因。
1. 投机性游戏能带来乐趣，因为它能产生一种控制不可知未来的错觉。北美平原地区的印第安人用做了记号的野牛肋骨，卜筮下次出猎的成果；中国古人用掷筊落地的正反面预卜吉凶；东非的阿善提人则借鸡（给神的献礼）死亡的方式测知未来。所有文化都有求神问卜的传统，目的无非是打破现有的限制，以窥将来。赌戏也是出于同样的心理，于是野牛肋骨发展成了骰子，《易经》成了纸牌，占卜的仪式也成了赌博——一种凡夫俗子互相或以命运为假想敌，斗智取胜的活动。
1. 眩晕是改变意识的最直接的方法。小孩子喜欢转圈圈，直到转到头昏为止；中东的伊斯兰教托钵僧也以同样的旋转方式，进入狂喜的境界。任何能改变我们感知现实的活动，都充满了乐趣，这也是今天不计其数会产生幻觉的药物普遍受欢迎的原因。意识其实是不可能扩张的，我们充其量只能就它的内涵重新搅和调换，制造一种扩张的错觉。可是绝大多数以人工方式造成改变的代价，却使我们对于本来想扩张的意识，完全失去控制。
1. 模仿经由幻想、扮演或假装，使我们自觉超出现实的限制。我们的祖先戴上神的面具舞蹈，就对统治宇宙的无上威力产生了强烈的认同感。扮成野鹿的印第安亚奎族舞者，觉得跟他所扮的动物精灵合而为一。合唱团的成员在觉得跟自己创造的美妙歌声合而为一时，会有一阵寒战直下脊椎。小女孩儿玩洋娃娃，小男孩儿扮西部牛仔，都不仅是学习社会上依性别定型的成人角色——这么做也延伸了日常体验的极限，使他们暂时变得不一样，而且更为有力。

我们在研究中发现，所有心流活动，不论涉及竞争、投机还是其他
形式的体验，都有一个共同点：它带来一种新发现、一种创造感，把当
事人带入新的现实。它促使一个人有更好的表现，使意识到达过去连做
梦也想不到的境界。简单地说，它把自我变得更复杂，自我因而成长，
这就是心流活动的关键

#### 心流体验图
如果艾利斯感到的是焦虑（A③），回到心流就需要加强技巧。理
论上，他也可以降低挑战的难度，回到一开始时的心流（A①），但实
际上，一个人知道存在挑战以后，是很难全然置之不顾的

#### 成长的源泉
就因为这种充满动力的特性，使心流成为成长与发现的源泉。我们
不可能长期做同种层次的事依然觉得乐趣无穷。我们不是因此感到厌
烦，就是饱受挫折，然后寻求乐趣的意愿就会促使我们拓展自己的技
巧，或发掘运用技巧的新方向。
我们不可机械地以为，只要一个人能客观地参与心流活动，就必然
能获得对应的体验。因为仅是情况造成的真实挑战还不能算数，必须当
事人先把它当作一场挑战才行。决定感觉的并不是我们实际拥有的技
巧，而是我们自以为拥有的技巧。一个人或许把一座山当作一场挑战，
而对于学习演奏一首乐曲却毫无兴趣；换一个人却可能只想学音乐，不
想爬山。我们在某一特定时刻对心流的感受，往往受客观条件的影响很
大，不过意识仍能自由地根据它对情况的判断而行事。
游戏规则的原意是引导精神能量遵循能带来乐趣的模式，但它们能
否发挥效用，决定权仍在我们。

在人类进化过程中，每种文化都会发展出一些以改善体验品质为目
标的活动，即使在科技最不发达的社会，也有某种形式的艺术、音乐、
舞蹈，以及各式各样小孩儿或成人的游戏。新几内亚岛的土著花在搜寻
丛林中五彩缤纷的羽毛作为宗教舞蹈装饰品的时间，比找食物的时间还
多。类似的例子极为常见，在大多数文化中，人们用于艺术、游戏及仪
式上的时间可能都比工作多。
虽然这些活动或许也有其他作用，但能带来乐趣是它们得以保存的
主要原因。人类早在3万年前就已开始装饰洞穴，留下的壁画兼具宗教
与实用价值。无论石器时代还是今天，艺术存在的理由始终未变——说
穿了很简单，它对画家和观画的人都是心流的源泉。

#### 宗教的幽远乐趣
事实上，自古以来，心流跟宗教一直有密切的关系。人类的很多最
优体验都是在宗教仪式的背景下发生的。艺术、戏剧、音乐、舞蹈，都
可以说是起源于今天所谓的“宗教”氛围中；换言之，这些活动都以把人
与超自然的力量及实体结合在一起为目标。游戏也是如此，玛雅人的篮
球可说是最古老的球赛，它本是宗教庆典的一部分，与最早的奥林匹克
运动会异曲同工。这样的关联并不意外，因为我们所谓的宗教，实际上
就是创造意识秩序的最古老、最野心勃勃的尝试。由此可见，把宗教仪
式视为最深远的乐趣来源，可以说是自古以来就有之。
现代艺术、游戏与人生，大致上已与超自然的力量脱节。过去从旁
协助阐释人类历史并赋予意义的宇宙秩序，已瓦解为一堆不相衔接的残
砾。多种意识形态企图取而代之，争相为人类行为提出最好的解释：市
场供需规律与控制自由市场的那只“看不见的手”，希望说明人类在经济
上基于理性的抉择；唯物史观提出的阶级斗争规律，针对的是非理性的
政治行动；社会生物学的基因竞争，阐释的是为什么我们会帮助某些
人，却设法消灭另一些人；行为主义的效果定律，说明的则是我们如何
在不自觉的状态下，学习重复一些令我们感到愉快的动作，这些都是植
根于社会科学的现代宗教。它们并不像过去那些解释宇宙秩序的模式，
能获得广大支持，并产生美感的作品，或带来乐趣的仪式。
随着现代心流活动趋于世俗化，古时的奥运会与玛雅球赛那套强有
力的意义体系也不复存在了。一般而言，它们的内涵纯为娱乐：我们希
望它们能改善我们身心的感觉，却没有预期它们会成为我们跟上帝联系
的桥梁。尽管如此，我们用来改善体验品质的步骤，对整个文化而言，
仍非常重要。我们一直用生产性的活动来描述一个社会的特征，例如渔
猎采集社会、畜牧社会、农业社会或工业社会。心流活动是一种自由的
选择，跟终极意义来源有更密切的关系，因此用它来描述文化，或许更
能彰显我们的本质。

### 心流与社会文化
但任何社会体制若是摆明了不帮助人民争
取幸福，恐怕都维持不久。当然，有不少压迫性的文化，人民仍愿意容
忍暴君的统治；建造金字塔的奴隶之所以不造反是因为他们没有更好的
出路，而为专制的法老工作，前途还算是乐观的。

#### 文化相对论
如果我们肯定最优体验是每个人的最终目标，每个社会体系都可以
对精神熵加以评估；衡量失序现象时，凭借的不是其他信念体系的理想
秩序，而是根据社会成员自行确定的目标。首先，我们可以说，一个社
会比另一个社会“好”，因为有较多的社会成员能拥有与他们的目标相契
合的体验；其次，则强调这些体验应该尽可能帮助更多人培养更复杂的
技巧，使他们实现自我的成长。

各种文化追求的幸福内涵可能不一，这似乎显而易见；若干社会的
生活品质远超过其他社会。18世纪末，英国人的生活远比过去困难，直
到100年后才有起色。证据显示，工业革命不但缩短了人类的寿命，也
使人类变得更凶恶残暴。很难想象当时的纺织工人年纪轻轻就死在“恶
魔工厂”里，他们每周得工作70个小时，直到精疲力竭而死，无论他们
拥有什么样的共同价值观或信念，都不可能从这样的生活中找到幸福。

#### 原始部落的文化差异
如果单从物质成就来
看，他们的文化可能不太高明，但若以提供最优体验为着眼点，他们的
生活方式似乎极为成功。

#### 重建新意义
舒什瓦普人与伊势神宫的僧侣所采取的策略，也是若干政治家梦寐
以求的。美国杰斐逊总统和中国毛泽东主席都相信，每一代人为了主动
参与控制他们生活的政治体系，都必须发起一场革命。在现实生活中，
几乎没有一种文化能在满足人们的心理需求和生活可行的选择之间，调
配得恰到好处。大部分都有过犹不及之处，不是把求生搞得太辛苦，就
是自陷于一个严格的模式，扼杀了下一代的行动机会。

#### 文化无所不包
文化是对混沌的一种防御。它适应环境的反应，正如鸟的羽毛或哺
乳动物的毛皮一样。文化制定规范，推动目标，建立信念，帮助我们克
服生存的挑战；同时，文化必须把很多细枝末节的目标与信念排除，因
而也局限了发展的可能性。唯有把注意力限制在一组特定的目标与手段
上，才能在自行创造的疆界里，进行毫不费力的行动。
在这方面，文化与游戏颇为相似。两者都可说是由独断独行的目标
与规则构成，使参加者在行动中尽可能不感到疑惑或分神。它们的主要
区别在于规模：文化无所不包，它规定一个人如何出生、成长、结婚、
生子和死亡；游戏只是文化脚本中的一个小插曲，它只在文化不涉及注
意力可能漫游到混沌的领域时，为我们的闲暇提供集中注意、采取行动
的理由。
一种文化若能成功确立起一套目标和规则，不但能吸引其成员，又
能配合他们的技巧层次，使他们能经常感受到强烈的心流，那么它就更
接近游戏了。这种情形下，我们可以说文化已变成了一场“伟大的游
戏”。

#### 乐趣未必止于至善
能促成心流的文化，在道德上不一定就是善的。

心流虽是强有力的诱因，却不保证体验到心流的人道德高
尚。如果其他条件相同，能提供心流的文化或许比不能提供心流的文化
更好，但是当一群人奉行一套能为他们带来更多人生乐趣的目标与原则
时，别人很可能必须为此付出代价，正如雅典公民的心流建立在奴隶的
劳动上，美国南方庄园优雅的生活情调则靠进口奴隶维持一样。

#### 盖洛普民意调查
我们还没有能力正确度量不同文化在最优体验上能提供多少帮助。
1976年一项大规模的盖洛普民意调查显示，北美洲的人有40％认为他
们“非常幸福”，欧洲人是20％，非洲人是18％，远东的受访者却只有
7％。另一项调查却显示，美国公民对个人幸福的评价跟古巴人和埃及
人相去不远，但古巴的人均国民收入不到美国的1/5，埃及更连1/10都不
到。联邦德国人和尼日利亚人的幸福程度相同，但人均国民收入却相差
15倍。到目前为止，这些矛盾只证明我们用来衡量最优体验的工具还相
当原始，但差异的存在似乎是千真万确的。
尽管结果有所出入，但所有大规模调查都显示，一国人民生活越富
裕，教育水准越高，政治越稳定，幸福度与人生满意度也越高。英国、
澳大利亚、新西兰、荷兰算是最幸福的国家，美国虽有高离婚率、酗
酒、犯罪、吸毒等问题，落后也不是太多。就美国人花在追寻乐趣的大
量时间与资源而言，这样的结果并不意外。一般美国人每周只工作20个
小时（还有10个小时在办公室做与工作无关的事，诸如做白日梦或与同
事闲聊等）。他们花较少的时间（每周约20个小时）从事休闲活动：7
个小时看电视，3个小时阅读，两个小时从事慢跑、弹奏乐器、打保龄
球等较积极的活动，7个小时用于社交、参加宴会、看电影、招待亲友
等。每周还剩下50~60个清醒的小时，用于维持性质的活动，像进食、
通勤、采购、烹饪、清洗、修理物品等，或从事无特定目标的活动，像
瞪着窗口发呆等。

#### 闲暇不等于乐趣
虽然许多人有充裕的闲暇，可以从事多种休闲活动，但他们并没有
因此而经常体验到心流。潜力不见得都能实现，质与量也无法互换。以
今天最普遍的休闲活动——看电视为例，它几乎不可能产生心流。实际
上，工作时全神贯注，挑战与技巧完全配合，且有掌控与满足感，体验
心流的机会是看电视的4倍。
我们这个时代最讽刺的一个矛盾就是，大量的闲暇并不能转换为乐
趣。跟只不过数代以前的人相比较，我们享受人生的机会大多了，但事
实上我们一点儿也不比老祖宗生活得更快乐。光是机会还不够，我们更
需要善用机会的技巧。我们必须知道如何控制意识，但大多数人都不懂
得如何培养这种技巧。置身于五花八门的休闲设施中，大多数人仍然觉
得生活很无聊，甚至还有一种说不出的挫败感。
这个事实向我们揭示了最优体验的第二个条件：一个人重组意识达
到心流的能力。有些人不论到哪里，都能自得其乐；有些人即使美景当
前，仍感到枯燥乏味。因此，除了外在条件（亦即心流活动本身的构
造），我们也应该把促成心流的内在状况列入考虑之内。

### 自得其乐的性格
把日常体验转变成心流并非易事，但几乎每个人都能提升自己这方
面的能力。我们现在要探讨的问题是：每个人控制意识的潜能是否完全
相同？如果答案是否定的，那么能轻易控制意识的人跟不能控制意识的
人有什么不同呢？
有些人好像天生不能体会心流。心理医生把精神分裂症描述为“缺
乏苦乐感”，这种症状跟“过度包摄刺激”有关，亦即精神分裂症患者会
不由自主地注意到所有不相干的刺激，接收所有资讯。

#### 享受快乐的心理障碍
无法集中精神，每件事都分不出轻重，就导致病人享受不到一丁点
儿乐趣。但“过度包摄刺激”的症状是由什么引起的呢？一部分或许是遗
传

过分的自我意识是一种不太严重的心流障碍。一个人若时时都在担
心别人对自己的看法，害怕给人留下不好的印象，或做出不妥当的事
情，就注定与乐趣绝缘。过于以自我为中心的人也一样，这种人通常并
不是自觉，而是对所有资讯的判断只以它是否有助于实现自己的愿望为
标准。

#### 追求乐趣的阻力
到目前为止，我们所谈的心流障碍都在自己心里，但环境中还存在
很多追求乐趣的强大阻力。这些阻力有些来自大自然，有些则是社会因
素。例如，住在北极或卡拉哈里沙漠的人，享受人生乐趣的机会就极为
渺茫，但即使是最恶劣的自然条件也不能完全消灭心流。爱斯基摩人在
荒凉而充满敌意的冰原上，学会了唱歌、跳舞、说笑话、雕刻美丽的艺
术品，还创造了一套复杂的神话，赋予自己的体验以秩序与意义。在冰
天雪地或沙漠中生活得不快乐的人，很可能到头来不是离开就是绝种，
但仍有人存活下来，这一事实证明了混沌的大自然并不能阻绝心流。
阻碍心流的社会因素或许不太容易克服。奴役、迫害、剥削及文化
价值观遭到摧残，都会破坏乐趣。

有两个用于社会病理学的名词，在描述使心流难以产生的状况时也
适用——“失范”（anomie）与“疏离”（alienation）。“失范”原由法国社
会学家迪尔凯姆提出，特指行为规范被扰乱的社会状况。当什么可以或
不可以做已混淆不清时，人的行为举止就变得反复无常、没有意义，靠
社会规则建立意识秩序的人就会感到焦虑。失范的现象会在经济崩溃或
本土文化遭受外来文化摧毁时出现；当经济急速繁荣、注重勤俭的旧的
价值观被推翻时，也可能发生。
疏离在很多方面恰巧相反，它是一种人们被社会体制逼迫而采取与
本来目标相悖行动的状况。一名工人为了养家糊口，不得不在生产线上
重复千百遍单调无聊的动作，这时就很可能产生疏离感。

这两种阻碍心流的社会因素，就作用而论，跟个人
病理学上的“注意力失调”与“以自我为中心”可以说是相互呼应。在个人
与团体的层次上，心流的障碍就是注意力的运作太零散（失范与注意力
失调）或太严格（疏离与以自我为中心）。在个人层次上，失范对应于
焦虑，疏离则对应于厌倦。

#### 快乐是遗传的还是习得的？
有些人天生肌肉协调性就比别人好，同样，也有些人与生俱来就拥
有控制意识的禀赋。有些人对注意力失调独具抵抗力，因而比较容易感
受到心流。

心流较强的那组人能关闭其他资讯的管道，只把注意力集中在刺激上。这使我
们联想到，在各种情况下都能找到乐趣的人，有能力对外来刺激进行筛
选，只注意与这一刻有关的事物。虽然一般认为，注意力集中时会增加
处理资讯的负担，但对于懂得如何控制意识的人而言，集中注意力反而
更轻松，因为他们可以把其他不相关的资讯都抛在一旁。他们的注意力
同时极具弹性，与精神分裂症患者完全不由自主地注意到所有刺激恰成
强烈对比。这种现象称为“自得其乐的性格”，或许能提供神经学上的解
释。

#### 家庭环境的影响
有些人等公共汽车时能保持心情愉快，而有些人却不论置身多么愉
快的环境仍觉得厌烦，这种差别或许不能只用神经系统处理资讯能力的
优劣来解释，童年时期所受的家庭影响也能决定一个人体验心流的难
易。
大量证据表明，父母跟孩子互动的方式，对孩子成年后会是个什么
样的人，有持续的影响力。

有助于产生最优体验的家庭环境具有五个特点：
+ 第一是“清晰”，青少年知道父母对自己的期望——在家人互动关系中，目标与回馈都毫不含糊。
+ 第二是“重视”，孩子觉得父母对他们目前所做的事、他们具体的感受与体验都有浓厚的兴趣，而不是一味巴望他们将来念一所好大学，或找一份高薪的工作。
+ 第三是“选择”，孩子觉得自己有很多选择，包括不听父母的话——只是他们得准备好自己承担后果。
+ 第四是“投入”，亦即让孩子有足够的信心，放开自卫的护盾和自我意识，全心全意去做他感兴趣的事。
+ 最后是“挑战”，也就是由父母为孩子安排复杂渐进的行动机会。

这五个条件构成所谓“自成目标的家庭环境”，因为它们提供了享受
人生乐趣的理想训练。这五大特色很明显与心流体验相通，在能提供明
确目标、回馈、控制感、全神贯注，并着重事物本身动机及挑战的家庭
环境中成长的孩子，通常更能掌握生活的秩序，享受心流。

### 在困顿中体验快乐
“自得其乐的性格”最大的特征就是，他们能在一般人无法忍受的情
况中找到乐趣。不论是在南极迷了路还是被关在牢房里，总有人能把自
己的困境改善得还能过得去，甚至成为一场充满乐趣的奋斗；换成其他
人，很可能就向艰难困顿俯首称臣了。在钻研了很多人在困难中的自述
之后，罗根的结论是：他们都因为能把悲惨的客观条件转变成可以控制
的主观体验，才得以生存下去；他们正是依心流的蓝图行事。首先，他
们密切关注环境中的细节，并从中发掘可以跟他们有限的能力搭配的行
动机会；然后制订出一个现实状况所能容许的目标，通过所得到的回
馈，密切注意一切进展。只要一实现目标，他们就提高赌注，为自己部
署更复杂的挑战。

#### 自力救济找乐趣
在困难和威胁几乎使我们陷于瘫痪时，我们必须找到投注精神能量
的新方向，一个不会受到外来力量影响的方向，以便肯定自己的控制
力。即使所有希望都破灭了，我们还是得寻找一个有意义的目标，围绕
着它重新整顿自我。那么，纵然在客观环境里沦为奴隶，主观上仍然保
持自由，最不堪的情境也能转变成心流经验。

为什么有些人能实现内在的控制，其他人却被外在的困难击败了
呢？
罗根在研究多位劫后余生者的记录后，提供了一个答案。他的研究
对象都提到在极度艰苦困顿的情况下力量的来源，罗根认为，幸存者最
重要的共同特征就是“一种自我意识不到的个人主义”，或者可说是有方
向感、充满自信的目标。拥有这种特质的人，无论处于什么情况下都会
全力以赴，而且不会把自己的利益放在第一位。因为这些人的动机在于
行动本身，所以不易受到外来威胁的干扰。他们有足够的精神能量，可
对周遭环境做客观分析与观察，也比较可能从中发现新的行动契机。如
果要为自得其乐的性格选出一个最主要的特征，应该就是这一点了。只
想保护自己的自恋者，在面临外在环境的威胁时就会崩溃，接踵而来的
惊慌失措，使他们无法把该做的事情做好，因为他们的注意力转向内
心，专注于恢复意识的秩序，根本没有余力应付外在的现实。
一个人若是对外界失去了兴趣，不愿主动跟外界建立关系，就等于
把自己孤立了。20世纪最伟大的哲学家罗素在讲述他觅得个人幸福的过
程时说：“我渐渐学会对自己和自己的缺点漠不关心，我渐渐把越来越
多的注意力放在外界事物上，例如，世界的状况、各式各样的知识和我
喜欢的人。”这可能是如何培养自得其乐性格的最好的描述。这样的性
格，部分应归功于遗传和童年的教育。有些人天生善于集中精神，比较
有弹性，或幸运地靠父母训练成不过分自觉的个性；但这种能力也可以
自己培养，经由不断练习和约束，臻至炉火纯青的地步。接下来，我们
就要探讨该怎么做及如何做得更好。

## ch05 感官之乐

当我们觉得不快乐、沮丧、厌
倦时，有一条很方便的出路：尽量利用自己的身体就行了。现在很多人
都注意到健康与良好体魄的重要性，但身体所能提供的不计其数的乐趣
的潜能，通常都没有被充分开发。很少有人能像特技表演者走路那么优
雅，能像艺术家看东西那么独具慧眼，像打破纪录的运动员那么欣喜若
狂，像品酒专家那么能尝出微妙的差别，也很少有人能精通爱的技巧，
甚至可以把性提升至艺术的境界。事实上，这些机会俯拾皆是，改善生
活品质最简单的方法就是学着去控制身体和感觉。

### 人值多少钱？
身体真正无比珍贵之
处，乃因它是一切体验的来源及实际生活的记录

身体能做的每一件事情都有产生乐趣的潜力，但很多人都忽视了这
种力量，因此从不运用自己的体能装备，把身体制造乐趣的能力束之高
阁。感官不加训练，就只能提供混乱的资讯。生涩的动作漫无目标而又
笨拙，迟钝的眼睛只能看见丑陋无趣的景象，没有音乐感的耳朵听见的
多半是刺耳的噪声，粗糙的舌头也只能辨识平凡的味道。如果任由身体
感官萎缩，生活品质充其量只能勉强及格，有时甚至相当苦闷。但一个
人一旦掌握了身体所能，学习为肉体感官建立秩序，精神熵的现象就会
一扫而空，变为充满乐趣的和谐。
人体有数百种独立的功能，眼看、耳听、触摸、跑步、游泳、投
掷、登山，这些不过是其中很小的部分，但它们都跟心流体验有关。每
种文化都会发明一些既能产生乐趣，又能发挥身体潜能的活动。正常的
体能运动，例如跑步，搭配上根据社会环境设计的规则，既需要技巧，
又能提供挑战，因而就变成了一种心流活动。

#### 用心灵驾驭身体
在进一步探讨体能活动对最优体验有什么帮助之前，先要强调：光
靠身体的动作是不能产生心流的，一定要投入心灵的力量才行。比方说
要从游泳中得到乐趣，我们就必须培养适当的技巧，并集中注意力。若
缺少相关的思想、动机、感情，就不可能充分自律，也不能学到足以享
受游泳之乐的泳技。更重要的是，乐趣发生在游泳者的心里。换言之，
心流不可能是纯体能的活动，肌肉和大脑必须参与才行。
接下来要谈如何善用身体，进而改善体验品质。这包括运动与跳舞
等体能活动、性爱技巧的培养，以及东方文化借锻炼肉体而控制心灵的
一些训练。进而会谈到如何区分视觉、听觉、味觉的用途。这些感觉都
能提供无穷的乐趣，但只有发展必需的技巧才能享受得到。对于没有技
巧的人而言，身体不过是廉价的血肉之躯罢了。

### “动”的乐趣
所有体育活动最纯粹的形式，就是突破体能的极限。

#### 步行可以乐无穷
能产生心流的体能活动，不一定局限于杰出运动员的表现。奥林匹
克选手并未得天独厚，拥有打破纪录、享受乐趣的专利。即使一个体能
不怎么高明的人，也可以爬得高一点儿，跑得快一点儿，长得强壮一点
儿——任何人都可以享受超越身体限制的乐趣。
不论多么简单的体能活动，只要能产生心流，就令人觉得乐趣无
穷。基本步骤包括：（1）确立一个总目标，并尽可能包含多个实际可
行的子目标；（2）找出评估目标进度的方法；（3）保持精神集中于所
做的事情上，并且对活动涉及的挑战进行越来越精细的区分；（4）培
养随机应变所需的技巧；（5）在活动变得令人厌倦时，随时提高挑战
的难度。
步行是这套方法很好的应用实例，虽然这可谓是一种最简单的身体
运动，但仍然能发展成一种登峰造极的复杂心流活动。步行可以有很多
不同的目标，诸如行程的选择、要去什么地方、走哪一条路。路线确定
以后，还可以选择在哪里停留，注意哪些特定的路标。其他的目标可能
与个人风格有关——如何用更轻松有效的方法移动身体；用较少的动作
得到较大的锻炼效果，则是另一个显而易见的目标。评估进度所需的回
馈包括：走完预定距离的速度有多快或多轻松，沿途看见多少有趣的景
物，路上产生哪些新观念或新情绪。
活动所具备的挑战就是迫使我们全神贯注的力量。步行具有的挑战
有很多种，视环境而定。

一般人花费大量外来资源从事休闲活动——需要昂贵的
设备，必须消耗电力或其他能源，像开机动船、开车或看电视时——快
乐的程度反而不及较廉价的休闲活动。他们在跟别人交谈、做园艺、编
织或从事其他嗜好时，最能感觉到快乐。这些活动需要的物质资源都很
少，却需要投注相当多的精神能量。而消耗大量外在资源的休闲活动，
大多不需要什么注意力，值得留恋的回馈也相应减少了。

#### 舞蹈，身体的表达
运动与健身并非通过身体寻求乐趣的唯一途径，其实还有很多注重
节奏与和谐的动作都能产生心流。其中舞蹈可能是最古老，也最引人注
目的一种，它具有广泛的吸引力和复杂的潜力。

60位适婚年龄的专业舞者
当中，只有三人结婚，而且其中只有一人生育孩子，因为怀孕通常被视
为对事业的重大干扰。
正如运动一样，不一定是职业舞者才能充分享受驾驭身体表达潜力
的乐趣。业余舞者不需要为了婆娑起舞而牺牲其他目标，同样也能获得
莫大的快乐。
其他以身体为表达工具的形式还有很多，默剧和戏剧就是很好的例
子。通过比画来猜谜的游戏在家庭聚会中盛行不衰，无非是因为它让人
暂时摆脱习惯的身份，扮演起不同的角色。即使是最可笑而笨拙的模仿
动作，也有助于摆脱日常行为模式的拘束，窥探一下不同的生活方式带
来的乐趣

### 爱到最高点
一般人每思及乐趣，通常第一个就联想到性。这并不足为怪，因为
性本来就是除了求生与吃喝之外，最能给人满足感，且动作最强烈的一
种经验。性的需求可以把精神能量从其他目标中吸走，因此，每种文化
都必须致力于诱导和节制性欲，许多复杂的社会制度更是专门为了约束
性欲而存在。所谓“爱使世界运转”

但性是否一定能带来乐趣呢？现在读者或许已经能猜到，答案与当
事人的意识发展有关。同样的性行为，可能有人觉得痛苦、恶心、可
怕、没感觉，有人觉得愉快、乐趣无穷、欣喜若狂——端视它与个人目
标的关系而定。强暴与两情相悦的结合在肉体上可能相去不远，而在心
理上的效果却有天壤之别。
我们不妨说，性刺激本身通常是很愉快的。我们天生就能从性爱中
得到快感，这是自然界促使个体从事繁殖、保障物种延续的妙法。一个
人要享受性的快乐，首先必须身体健康且心甘情愿，这并不需要什么技
巧，有了第一次经验以后，就不会再遇到新的体能挑战。但是跟其他类
型的享乐一样，性若不能导入乐趣的方向，也很容易沦为无聊。它会从
具有积极效果的体验，变为无意义的仪式或上瘾的依赖，幸好还有很多
从性爱中发掘乐趣的方法。
在某种意义上，性爱技巧之于性，就跟体育之于体能活动一样。如
编排犹如教科书的《爱经》和《房事之乐》两本书，无非是为了使性爱
更富变化、趣味和挑战性，提出各种改善性爱技巧的建议和方向。

#### 罗曼史
唯有在身体动作的基础上增加心理的层次，性的修养才算是真正开
始。历史学家指出，西方人钻研爱的艺术，资历尚浅，除了少数例外，
希腊、罗马人的性爱行为几乎毫无浪漫的成分。现代亲密关系中公认的
不可或缺的追求，情人间推心置腹、终身相许等过程，都是中世纪后期
周游法国南部城堡的游唱诗人所发明的，后来欧洲其他地区的富裕阶层
才相继模仿这种“甜蜜的新作风”。所谓“罗曼史”，原为法国南部普罗旺
斯地区首倡的求爱仪式，自此为情人提供了一系列崭新的挑战。对那些
已学会面对这些挑战所需技巧的人而言，这不仅是种享受，更蕴藏着无
穷的乐趣。
其他文明中类似的性爱精致化的历史大致也不算悠久。日本的艺妓
便是受过高深训练的爱情专家，她们必须精通音乐、舞蹈、戏剧，还要
能吟诗作画。印度的妓女、土耳其的宫女也都是色艺双全。遗憾的是，
这些仰之弥高的专业标准，虽为性的复杂潜力提供了充分的发展空间，
对于提升多数人的体验品质却没有直接的影响。从历史观之，罗曼史似
乎局限于有钱有闲的年轻人；任何文化背景下的多数人，性生活都极为
单调无聊。全世界的“正派”人士都不会花太多精力在借性爱繁衍后代，
或以性为出发点的各种活动上。在这方面，罗曼史跟体育很类似：多数
人光说不练，只听人谈论，或旁观谈情高手的高明手法就心满意足。
如果在肉体享乐与追逐浪漫爱情的乐趣之外，情人之间还有真正的
关怀，性爱的第三个层次就显现出来，同时也会出现新的挑战：把对方
当作独一无二的人，了解对方、帮助对方、完成对方的目标，从中发掘
乐趣。这个层次是一个极其复杂的过程，提供一生一世用之不竭的心流
经验。
一开始，性的愉悦甚或乐趣都唾手可得。凡夫俗子年轻时难免坠入
爱河，初次约会、初吻、第一次性经验，都是非同小可的挑战，足够一
个年轻人好几周都沉浸于心流之中。但是对很多人而言，这种狂喜的状
态一生只有一次，初恋以后所有的感情可能都不再刺激。跟同一个对象
做爱多年，要保持同样的性爱乐趣实非易事。恐怕人类跟大多数哺乳动
物一样，并非天生奉行一夫一妻制。配偶双方若不能致力于从相处的关
系中发掘新的挑战，学习新的技巧，并充实双方的感情，彼此厌倦是无
法避免的。即使最初的体能挑战足够维系心流，日后若培养不出罗曼史
与真心关怀，这段感情终究是要褪色的。
如何维持爱情的新鲜感？答案跟其他活动一样。双方关系要乐趣盎
然，复杂性一定得提高；而要增加复杂性，双方就得不断在自己和对方
身上寻求新的潜能。要达到这个目标，他们就必须在彼此身上投注更多
的注意力，了解伴侣的思想、感觉与梦想。这是一种持续的努力，是一
辈子的事情。当一个人真正开始了解另一个人时，他们就能一块儿展开
各种冒险：一块儿旅行、阅读同样的书、抚养子女、拟订各种计划并付
诸实现，这些事会越来越有趣，越来越有意义。细节并不重要，因为适
用于每个人特殊处境的条件不尽相同。重要的是大原则：性跟人生的其
他层面一样，只要我们愿意下功夫去控制它，增强它的复杂性，它就会
变得更有乐趣。

### 控制的最高境界
谈到控制身体与体能，西方文明跟东方文明比起来，实在太幼稚
了。在很多方面，西方操纵物质的成就，堪与印度和远东国家控制意识
的能力相提并论。这两种发展各有偏废，所以都不是最理想的生活方
式，例如，印度人一意追求自我控制的更高技巧，竟对现实环境的物质
挑战置之不理，以至于人口暴涨、资源匮乏，大部分人饱经挫败之余，
普遍感到无力与冷漠。相反，西方人擅长控制物质，所到之处都尽快把
资源转换成消费品，导致资源枯竭。完美的社会应该在精神与物质世界
之间找到平衡点，但又不执意苛求完美。在控制意识方面，我们可以向
东方宗教寻求指引。

#### 瑜伽与心流
在东方锻炼身体的方法之中，哈他瑜伽可以说是最古老，也最普遍
的一种。它的若干重点跟我们所知的心流心理学遥相呼应，在加强精神
能量控制方面是个有用的范例，值得提出来讨论。西方从未创造出与哈
他瑜伽相近的东西，西班牙圣本笃与圣多明戈修士所订的寺院清规，以
及罗耀拉修士所提倡的精神磨炼，或许是最接近借助心理与体能训练控
制注意力的方法，但它们在纪律上的要求都远不及瑜伽严格。
“瑜伽”一词在梵文中意为“结合”，指的是这套方法以追求个人与神
的结合为目标，首先是结合身体各部分，然后是整个身体与意识结合，
构成秩序体系的一部分。为实现这个目标，1500年前，帕坦伽利设计了
技巧渐进的八阶实修法。前两种实修称为“道德准备”，目的是改变一个
人的态度。我们或许可以称之为“端正意识”；它们的作用是在实际展开
心灵控制之前，尽可能把精神熵降至最低。实践上，第一实修“制戒”，
要求一个人节制可能伤害他人的行为与思想——虚伪、盗窃、淫欲、贪
婪等。第二实修“内制”，即遵守清洁、学习、顺从上帝的规矩，这都有
助于把注意力导向可预测的模式，使控制注意力更为容易。
接下来两种实修与身体的准备有关，让瑜伽行者养成能克服感官需
求的能力，保持精神集中，不会疲倦或分心。第三实修着重“坐法”，意
即长时间静坐而不向压力或疲惫屈服。这部分是西方人最熟知的瑜伽，
通常令人联想到一个身上只包着像尿片的东西的行者，头下脚上倒立，
双腿还盘在颈后。第四实修“调息”，目的在于使身体放松，呼吸节奏稳
定。
第五实修是进入正式瑜伽修行门户的预备动作，称作“制感”。它主
要是学习从外界事物上撤回注意力，控制感觉的出入——能够只看、听
和感知准许进入知觉的东西。在这个阶段，我们已经可以看出，瑜伽的
目标与本书所描述的心流活动多么接近——控制内心所发生的一切。
虽然另外三种实修不属于本章的范畴——它们强调用纯心灵的方式
控制意识，与体能技巧没有关系，但为了完整起见，而且因为这些心灵
运作必须以前面的体能运作为基础，在此还是简单介绍一下。第六实
修“执持”是长时间专注于一种刺激的能力，可视为与前面的“制感”相呼
应；前面我们学习把事物摒除在心灵之外，现在学的则是把它们封锁在
心里。第七实修是“静虑”，在此阶段，我们不再需要外来刺激，就能忘
怀自我，专心致志，使外来干扰毫无可乘之机。瑜伽行者最后要达到的
境界是“三昧”（亦译“三摩地”），意即沉思与思考对象合而为一。达到
此阶段的人说，“三昧”是他们毕生最有乐趣的体验。
瑜伽与心流的相似显而易见，甚至不妨把瑜伽视为一种经过周详规
划的心流活动。两者都企图借贯注精神，进入乐趣盎然、浑然忘我的境
界，而且都靠肉体的训练达到集中注意力的目标。但也有人刻意强调两
者的差异。它们的主要差别在于：心流重视强化自我；瑜伽和很多其他
东方灵修追求的却是泯灭自我。瑜伽最终的“三昧”阶段，也是涅槃的起
点，要让自我如同川流汇入大海一般，与宇宙结合为一体。因此也不妨
说，由结果观之，瑜伽与心流各趋相反的极端。
这种相反只是表象，并非实质。在瑜伽八阶实修法中，七阶都与渐
进提升控制意识的技巧有关，“三昧”与随之而来的解脱感倒不见得那么
重要——这可以用登山来譬喻，活动的真谛存在于七个阶段之中，如同
登上山顶之所以重要，只因它证明了我们爬过山，爬山的过程才是真正
的目标。另一个支持两者相似的说法认为，即使在最后的解脱关头，瑜
伽行者还是得严加控制自己的意识。除非他在放弃自我的那一刹那仍保
持完整的控制权，否则根本谈不上放弃。放弃自我所有的直觉、习惯、
欲望是全然违反自然的行径，没有极高的自制力，绝对办不到。
因此，把瑜伽视为最古老、最有系统的心流制造法，并无不合理之
处。瑜伽有其创造此类体验的独特细节，而其他心流活动，诸如钓鱼、
赛车等，也都各有各的窍门。瑜伽乃是特定时期、特定文化的产物，它
摆脱不了隶属的时代与地域的影响。瑜伽是否比其他方法更能创造最优
体验，不能只凭它的优点决定——我们还必须考虑到它的机会成本，并
与其他选择做比较，才能判断：瑜伽所达到的控制是否值得投入所需的
精神能量？

#### 东方武术
武术受道教及佛教禅宗的影响，也强调控制意识的技巧。东方武术
不像西方武术只专注于体能表现，而倾向于修炼习武者的心理与精神状
态。武士的目标是在瞬间不假思索，便以最佳攻守招数搏击敌手。武术
高手声称，战斗是一场充满乐趣的艺术表演，平时精神与肉体二元化的
状态，会在战斗中转变为和谐而集中于一点的心灵专注。因此，武术也
大可视为心流的一种特殊形式。

### 视觉之乐
很多人都承认，运动、性爱甚至瑜伽都能带来乐趣，但很少人会超
越这些体能活动，去探讨身体其他器官用之不尽的潜能，其实任何可经
由神经系统辨识的资讯，都能带来丰富多变的心流体验。
以眼睛视物为例，我们通常只用来判断距离、避免一脚踩在猫身
上，或寻找车钥匙。偶尔美景当前，人们就会驻足享用“美的飨宴”，但
一般人都不懂得有系统地培养视觉潜力。其实，看的技巧永远是乐趣的
泉源。

#### 汲取平凡中的不凡之美
在受过训练的眼睛面前，不但伟大的艺术作品能产生如此强烈的心
流，甚至最平凡的景象也令人愉悦。








**读到p173**

以上为主题笔记
---
# 专题辩证笔记

## 简洁与复杂
```
我们如何在生活中减轻压力，简单地说就是少做点事。少做点事不仅会带来更多的幸福感，也会带来更大的成功、更多的创造力以及生产力。

复杂性另一面的简单性，长大后的生活越来越复杂，不能把问题简化是很让人沮丧的。到了复杂的定点之后会发现那种美，发现简单是出现在复杂之后，而非复杂之前

研究：2组老人，第一组所有需要都能得到满足且不许自己动手，第二组市场需要自己动手、浇花、规划。一年半后，后者没那么沮丧，他们更快乐、有活力、独立、健康、开心，后者活着的比例比另一组高出一半。

区分新奇（专心）需要我们：
+ 克服在日常生活中降低不确定性的愿望
+ 克服实施自动行为的倾向
+ 不那么频繁地评价自己、他人和情境。
关于不确定性，兰格（2002）认为，“现在，我们文化的某些方面造成我们试图降低不确定性”（p．215）。我们通过降低不确定性来控制我们环境的愿望经常造成更多的不确定性。
```
总的来说，生活需要适度的简洁，但不要过度简洁。
1. 稳定的生活和激进的生活哪个更适合我？
+ 总的来说我适合稳定且有规律的生活，但我不必过于害怕生活失去稳定性
1. 周末开车回家是否过度简洁？
+ 旧车坏之前就好好利用汽车来帮我控制好自己的时间吧
1. 每个工作日自己做饭是否属于适度的简洁？
+ 要加班就吃饭堂，不加班就自己煮
1. 如果这份工作失去挑战性，我要换工作吗？
+ 不想，我可以在不换工作的情况下找到新的挑战

## 接近积极还是逃避消极
也许给逃避消极换一种表述就是接近积极
1. 预防交通事故->更迅速、更灵活、更简洁、更有弹性的驾驶决策
1. 预防高空作业事故->更稳定、更令人放心的未来
1. 避免加班->更多的休息时间
1. 避免落入无意识->更多觉察

