---
layout: post
title:  "无身份日记"
date:   2022-01-13 20:14:14 +0800
categories: jekyll update
---

# 2022年6月18日
也许我可以把感人的影评记录下来

拥有轻易改造现实的魔法，这对每个人都是个诱惑

### 困在时间里的父亲
扬言残损躯体绝不离开自己的公寓，却控制不了残缺记忆游荡在时间迷阵。大女儿要不要去巴黎，小女儿是生是死，面前的护工长得何种模样，我究竟是这里的主人还是讨人厌的恶宾。
1. 墙上的画作不见了，随之不见的是我的尊严。
1. **手上的表盘消失了，随之消失的是我的时间。**
+ 像个蒙昧的婴孩，却在生命末路掉光叶子。

### 寻梦环游记
供奉的遗像是牵引家人回家的通道，驻留的记忆是保持亡灵存续的神力，热闹的音乐是唤醒思念启封的药引。我为你写了首歌，穿越浩瀚的岁月烟尘，捱过冰冷的孤独冬季，横跨漫长的天人之路，在你老去的时候，唱给你听。这瑰丽的灯火万家，摇曳的烛光千盏，不如你梳着麻花辫坐在床头时，眼里闪烁的星光璀璨

### 飞屋环游记
最美好的冒险就是和你一起厮守到老

如果说去旅行去冒险是为了遇见不曾见过的美妙景色，经历不曾经历过的精彩人生，那么与你相遇相守是我能想到的最美好的冒险！

+ 因为爱情的牵绊，他们搁置了环游世界的冒险，细水长流平淡到老，彼此厮守的人生便已圆满，抵得过任何梦想的错失。
+ 因为回忆的牵绊，即使她已故去成为墙上的遗照，即使他已从木讷少年变成顽固老头，也要带上曾经共同的小屋，乘风起航奔赴他们儿时的向往。

### 精灵旅社1
我一直以为最糟的情况是你离开我，其实最令我难过的是，你不快乐。

### 魔发奇缘
魔法能带来永葆青春的能力，也能带来贪欲与禁锢

### 复仇者联盟4
古一法师和雷神妈妈都有预言未来的能力，却能从容赴死

### 奇幻森林
红色的花，是美丽的希望，也可以是恐怖的毁灭。

能把一经典童话讲的如此深刻，适合所有在水泥丛林中缺乏身份认同的我们。

也许，你总觉得自己是异类，你总觉得自己和环境格格不入，你抗拒狼群的规则却又不得不遵守，你排斥黑豹导师的刻板教诲却又不得不听从，你有一个如棕熊一样爱自由又欣赏你不同的朋友，他却说他只是在利用你的单纯和技能。

你觉得危机四伏，你的周围，有无时无刻不想撕碎你的猛虎，妖娆魅惑却想吞掉你的巨蟒，还有想要掠夺你的才华爬上食物链顶端的猩王。
世界如此危险，你不属于任何族群，不适应这个复杂又艰险的世界。

直到有一天，你用你的技能救了一头小象，你才明白，你的不同是上帝对你最大的馈赠，坚持做你自己，执拗的走自己的路，哪怕反抗的是全世界也没有关系，因为只有这样，你才能做最好的你，世界，也会因你而不同。

人生来就是与众不同的，只是在成长中，盲目的遵从了狼群的规则，过于听话的听从了黑豹的教诲，被朋友伤心后开始放弃世界，或者被坏人迷惑，甚至屈服于权威，种种之后，迷失了自己。

### 查理和巧克力工厂
四个贪婪不懂感恩的孩子，永远不会知道金钱和功利心能够得到进入这座乐园的金色门票，却不能买来糖果给人单纯的快乐和美味。这座乐园中最高塔楼的钥匙，是查理那颗纯真、体谅和谦虚的心。

### 美丽人生
从天而降的钥匙打开了她的心房，却打不开奴役的枷锁； 骑马逃离婚姻的羁绊，却逃不出法西斯的束缚。 现实残酷，他就用温柔回敬现实。 战争凶猛，他就用父爱打赢这场战争。 做一块蛋糕，他就融化了她的心窝； 铺一张地毯，她就走进了他的生活。 一句广播，一首音乐，让妻子重新看见希望。 一个善意的谎言，一个属于父子之间的游戏，给孩子一个没有阴影的童年。 我只是一个普通人，你却让我做了公主。 我只是想要一个玩具坦克，你却让我坐上了真坦克。 他默默无闻，但他又无所不能。 纵然身在地狱，他也能将它变成天堂。 以生命为代价，给家人一个美丽人生。

### 楚门的世界
走得出桃源岛，走不出真实的荒漠

### 这个杀手不太冷
杀手并非杀人狂，对于Leon，杀手只意味着一份职业，一份他别无选择的职业。在他的身上，让人感受到杀手的魅力。那是一种在暗处的力量，他在暗处保持着生杀予夺的权力。如同上帝一般，在暗处，在高处，在不可见之处，悬在每个人的头顶，昭示着生命的脆弱与虚无。

### 泰坦尼克号
让我感动的一幕是轮船将要沉沦，海上乐队的绅士们整理领结，肃穆庄严的弹奏最后一曲，那一瞬间，仿佛听见一首镇魂曲在响彻。

### 尚未在豆瓣找到好影评的电影
阿甘正传、疯狂动物城、海底总动员、怪兽大学、怪兽电力公司、小鞋子、罗拉快跑、花木兰、美女与野兽、胡桃夹子和四个王国、海上钢琴师、调音师、拯救大兵瑞恩、霸王别姬、风中奇缘、海洋奇缘、冰雪奇缘12、爱丽丝梦游仙境12、沉睡魔咒12、小黄人系列

#### 搞笑评论
美国队长2、雪国列车、神偷奶爸2、奇幻森林、复仇者联盟2

# 2022年6月2日
世界充满奇迹，每两天慢跑半小时就能让我在不想睡觉时不困、在想睡觉时很困；瑜伽与冥想使我越来越频繁地体验宁静；乐观的心态让我能从逆境中快速恢复；热爱学习的人格力量让我不断地探索新的领域；宽恕与仁慈给我带来接纳、信任与随缘；感激之心让我发现生活中的美好。

我曾渴望的致幻剂之旅可以通过冥想达到，我曾喜欢的乐观药剂可以通过慢跑达到同样效果

# 2022年6月习惯养成

|日期|触摸|宽恕信|感恩日记|呼吸空间|神圣思考或宗教阅读|非正式行走冥想（次）|
|----|----|----|----|----|----|----|
|  1 |  5 |  1 | 12 |  1 |  0 |  3 |
|  2 |  5 |  1 |  5 |  0 |  1 |  1 |
| 345|   |   |   |   |   |   |
|  6 | 13 |  1 | 12 |  3 |  1 |  2 |
|  7 | 11 |  1 | 12 |  3 |  1 |  2 |
|  8 | 12 |  1 | 12 |  3 |  1 |  2 |
|  9 |  5 |  1 | 12 |  1 |  1 |  2 |
| 10 |  1 |  1 |  0 |  1 |  1 |  1 |
| 11 |  5 |  0 |  0 |  0 |  1 |  1 |
| 12 |  0 |   |   |   |  0 |  3 |
| 13 |  2 |   |   |   |  1 |  4 |
| 14 |  2 |   |   |   |  1 |  1 |
| 15 |  7 |   |   |   |  1 |  4 |
| 16 |  5 |   |   |   |  1 |  3 |
| 17 |  5 |   |   |   |  1 |  2 |
| 18 |   |   |   |   |  1 |   |
| 19 |   |   |   |   |    |   |
| 20 |  5 |  1 | 12 |  2 |  0 |  1 |
| 21 |  5 |  1 |  0 |  3 |  1 |  4 |
| 22 |  1 |  1 |  0 |  3 |  0 |  3 |
| 23 |  5 |  1 | 12 |  3 |  1 |  3 |
| 2 |   |   |   |   |   |   |
|日期|触摸|宽恕信|感恩日记|呼吸空间|神圣思考或宗教阅读|非正式行走冥想（次）|

|日期|学习|饭前祷告|坐姿冥想(min)|欣赏美|有氧运动|专门行走冥想(min)|
|----|----|----|----|----|----|----|
|  1 |  2 |  1 | 21 |  3 |电影| 30 |
|  2 |  1 |  1 | 13 |  1 |  0 | 10 |
| 345|   |   |  8 |   |端午节|   |
|  6 |  2 |  0 | 19 |  4 |下雨| 15 |
|  7 |  5 |  0 | 12 |  2 |  6 | 11 |
|  8 |  3 |  0 | 12 |  0 |徒步| 20 |
|  9 |  3 |  0 | 14 |  1 |  0 |  0 |
| 10 |  2 |  0 | 23 |  3 |徒步| 40 |
| 11 |  1 |  0 | 22 |  0 |  0 |  0 |
| 12 |  5 |  0 |  6 |  0 |单休|  3 |
| 13 |  2 |  0 | 60 |  0 | 38 |  0 |
| 14 |  0 |  1 | 22 |  2 |  0 |  0 |
| 15 |  9 |  0 | 17 |  5 | 30 |  0 |
| 16 |  1 |  1 | 22 |  0 |  0 | 16 |
| 17 |  3 |  0 |  9 |  0 |  0 | 12 |
| 18 |  2 |  0 | 10 | 10 | 40 |  0 |
| 19 |  1 |  0 | 12 |  3 | 34 |  0 |
| 20 |  1 |  0 | 22 |  1 |  0 | 18 |
| 21 |  2 |  0 | 22 | 10 | 10 | 20 |
| 22 |  3 |  1 | 25 |  4 |  9 | 10 |
| 23 |  1 |   | 50 |  3 |   | 10 |
|日期|学习|饭前祷告|坐姿冥想(min)|欣赏美|有氧运动|专门行走冥想(min)|

# 2022年5月习惯养成

|日期|触摸|宽恕信|感恩日记|呼吸空间|神圣思考或宗教阅读|非正式行走冥想（次）|
|----|----|----|----|----|----|----|
| 11 | 10 |  1 | 12 |  3 |  1 |  1 |
| 12 | 10 |  1 | 12 |  3 |  1 |  1 |
| 13 | 15 |  1 | 12 |  3 |  1 |  3 |
| 14 | 12 |  1 | 12 |  0 |  1 |  2 |
| 15 |  4 |  1 | 12 |  2 |  1 |  0 |
| 16 | 37 |  1 | 12 |  2 |  0 |  2 |
| 17 |  3 |  1 | 12 |  3 |  1 |  1 |
| 18 |  3 |  0 |  0 |  1 |  1 | 10 |
| 19 |  4 |  1 | 12 |  3 |  1 |  2 |
| 20 |  5 |  1 | 12 |  3 |  1 |  5 |
| 21 | 10 |  1 | 12 |  3 |  1 |  4 |
| 22 |  3 |  0 |  3 |  0 |  1 |  5 |
| 23 | 16 |  1 | 12 |  3 |  0 |  4 |
| 24 | 13 |  1 | 12 |  3 |  1 |  6 |
| 25 | 12 |  1 | 12 |  3 |  1 |  5 |
| 26 | 12 |  1 | 12 |  3 |  1 |  4 |
| 27 | 13 |  1 | 12 |  3 |  1 |  4 |
| 28 | 15 |   |   |   |双休|   |
| 29 |  2 |   |   |   |双休|   |
| 30 |  7 |  1 | 12 |  2 |  1 |  3 |
| 31 |  0 |  1 | 12 |  3 |  2 |  4 |

|日期|学习|饭前祷告|坐姿冥想(min)|欣赏美|有氧运动|专门行走冥想(min)|
|----|----|----|----|----|----|----|
| 11 |  2 |  0 | 10 |  3 |  0 |  4 |
| 12 |  3 |  0 | 12 |  3 |  0 |  2 |
| 13 |  2 |  1 | 10 |  1 |徒步| 20 |
| 14 |  1 |  0 |  9 |  0 |徒步|  3 |
| 15 |  2 |  0 | 44 |  1 | 38 |  0 |
| 16 |  3 |  0 | 20 |  5 |  0 | 10 |
| 17 |  3 |  0 | 33 |  5 |  0 | 10 |
| 18 |  0 |  0 | 60 |  0 |出差|  0 |
| 19 |  1 |  1 | 30 |  0 | 38 |  8 |
| 20 |  4 |  1 | 20 |  8 |  0 |  6 |
| 21 |  3 |  1 | 18 |  4 | 38 | 10 |
| 22 |  2 |  0 |  5 |  4 |徒步|  0 |
| 23 |  5 |  1 | 20 |  3 | 38 |  0 |
| 24 |  4 |  1 | 20 |  1 |  0 | 20 |
| 25 |  3 |  1 | 19 |  2 |  2 | 17 |
| 26 |  1 |  0 | 21 |  1 | 38 | 17 |
| 27 |  3 |  0 | 23 |  0 |  0 | 12 |
| 28 |   |   |   |   |   |   |
| 29 |   |   |   |  2 | 30 |   |
| 30 |  0 |  0 | 12 |  1 |  0 | 40 |
| 31 |  2 |  0 | 70 |  4 | 38 | 18 |


以上为日记
---
# 长期备忘

## 待买物品
1. 行李箱锁或密码锁
1. 台式机机箱
1. w-3脂肪酸
1. 长裤
1. 笔记本电脑支架
1. 车载手机支架
1. 扫把
1. LJL鞋
1. 隐私2带

### 神秘体验类
1. 瑜伽垫或防潮垫
1. 球盖菇菌包
+ 神奇蘑菇种植套件
1. 裸盖菇素化学式项链
1. 佛珠或其串绳
1. 褶皱布料
1. 卡瓦胡椒或其提取物
1. 主动降噪耳机
1. 频闪灯
1. 7成氧气与3成二氧化碳的混合物
