---
layout: post
title:  "网管备忘录"
date:   2022-02-22 11:57:01 +0800
categories: jekyll update
---


## 月度工作

|每月|任务|
|----|----|
|3号 |AWS续费，每个月3号出账，欠费不能超过2个月。|
|10号|检查192.168.9.10的磁盘空间|
|15号|检查各机房温度|
|20号|车联网爱云物联卡，每个月保卡费用50RMB，可2-3个月一起付款|
|24号|25号之前提交信息部月度部门资金支付预计表、问谁不在饭堂吃饭|
|28号|检查以年为单位的续费|

## 电脑重装和换新
1. 登记Mac地址，连接WiFi。
1. 分区
1. 先做win7激活、装设计软件、装独立显卡的驱动（如有）和金算盘，因为这很依赖运气
1. 安装SAP、office2013、微信、QQ和打印机驱动
1. 配置打印机、加域、开放管理员权限
1. 海外：VPN、钉钉、向日葵、配置VPN与开机启动项
1. 新电脑的哪些操作要在登入使用者的域账户后进行
	1. office和windows激活
	1. ！！！SAP！！！
	1. 桌面快捷方式“以下软件请自助安装”
	1. 如果给财务用，还需要改：
		+ 金算盘给外国用时：要用加密外设测试加密狗，但可**省下**编辑注册表
		+ 注册表`计算机\HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\gasoft`192.168.5.11
		+ 兼容性与管理员身份
	1. 如果安装时没有用NT优化调整，还需要：
		+ 去掉搜索框
		+ 更改用户账户控制
		+ 个性化-主题-显示“此电脑”图标

## 光纤收发器指示灯

[是否所有指示灯都亮起才代表光纤收发器正常工作呢？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/342963789)

PWR：灯亮表示DC5V电源工作正常；



FDX：灯亮表示光纤以全双工方式传输数据；



FX 100：灯亮表示光纤传输速率为100Mbps；



TX 100：灯亮表示双绞线传输速率为100Mbps，灯不亮表示双绞线传输速率为10Mbps；



FX Link/Act：灯长亮表示光纤链路连接正确；灯闪亮表示光纤中有数据在传输；



TX Link/Act：灯长亮表示双绞线链路连接确；灯闪亮表示双绞线中有数据在传输10/100M。



若光纤收发器正常工作，PWR电源指示灯必须常亮，FX-LINK/ACT光纤链路指示灯、TX-LINK/ACT网络链路指示灯需常亮或闪烁，若LINK/ACT指示灯不亮，需检查相应链路是否连线正常；至于FDX工作模式指示灯、FX-100光纤速率指示灯、TX-100网络速率指示灯是否常亮对光纤收发器没有实质影响。



一、光收发器的指示灯的作用和故障判定方法

1、 首先看光纤收发器或光模块的指示灯和双绞线端口指示灯是否已亮？

## sourcetree
密码更换后，sourcetree就pull代码失败，需要删除以前保存的密码才能继续正常使用。。。。

处理：`C:\Users\用户\AppData\Local\Atlassian\SourceTree` 删除passwd文件就可以重新输入账号密码了

## 命令
```
ffmpeg -i 输入文件名 -ss 1:02:03 -t 持续时长 -c copy 输出文件名
robocopy、rsync
```

### plex-web无管理权
当您登录到Plex服务器的基于Web的控制面板时，根本无法访问控制面板，并得到“您无权访问此服务器。“或者，如果您曾经涉足过多个服务器，或者已经使用其他帐户在同一台计算机上删除并安装了Plex服务器，则无法使用该帐户登录你想使用。

sudo systemctl status plexmediaserver.service	#验证，看plex服务是否启动

sudo systemctl restart plexmediaserver.service

重启后可在plex的设置->管理->插件下看到。


## 远程开会前1小时布置会议室
1. 打开投影仪开关，对于三楼空中会议室，开关在灯光开关的左二带标记按钮
1. 网线线槽-> USB网卡->接好电源的无线传屏器---HDMI--->电脑
1. 在电脑上开传屏。
1. 弄音响设备（如果有13人，蓝牙麦不够大声）
+ 转动钥匙开机
+ 用三叉线连音响、麦克风和电脑
+ 打开电脑的声音设置，从有线麦输入，排除笔记本内置的麦输入，输出到喇叭并测试三者
1. 弄完声音才能开会议软件。海外会议用teams比钉钉更流畅，海外不适合视频会议只适合语音会议
1. 发起会议->会议模式->开后会议->邀请群组->复制会议号在群里告诉参会人
1. 把PPT开好。共享整个桌面，其他都不要选。按钮位置图示：| | |√| | | |
1. 注意事项：用自己账号测试一下，开会前半小时再来看看，主持人不要结束会议


## 办公需要的的IT用品备忘
1. 雷电转VGA
1. 华为充电头typec2typec
1. 监控电源适配器
1. HDMI转VGA
1. 家用交换机，集线器或扩展坞。https://item.jd.com/8327090.html
9. 电源模块

## 预算大件备忘
空调、服务器、机房温湿度计
1. 标签打印纸
+ [1](https://item.jd.com/34378898741.html)
+ [2线缆](https://item.jd.com/5835195.html)
+ [3](https://item.jd.com/8732376.html)
```
PR70*40-180
PCBJ121631
模板：6971501224414
```

## 打印机IP
```
192.168.230.220	TMO	（苹果电脑连接打印机时选中间的地球图标）
192.168.230.41	企划部
192.168.220.250	整车佳能
192.168.220.204	对账组兄弟
192.168.220.42	人事行政部
192.168.210.41	采购部
192.168.1.41	储运部
```

## 兄弟MFC7360硒鼓清零
1. 打开前盖
1. 按清除键，显示更换硒鼓
1. 按启动键，然后按00，过几秒关闭前盖就可以了

## [兄弟MFC1919粉盒复位清零](https://www.tonerchiper.com/2020/5322)
1. 按【Menu 功能】然后按上下健找到 <设备信息>，然后按【OK】健。
2. 按上下健找到 <5.重置硒鼓>
3. 长按【ok】健，直到面板显示 <重置硒鼓 重置 退出>。
4. 按`【*】`按键，面板显示白屏，然后快速输入11。 (注意要速度够快才能成功的)

