---
layout: post
title:  "蘑菇与神秘体验读书笔记"
date:   2022-04-16 19:32:07 +0800
categories: jekyll update
---

# 《蘑菇博物馆》读书笔记

## 前言

本书精选了世界上600个不同的物种来赞美菌物，选中的每一个
种，不仅只是因为它的外观，还因为它在整个生命巨链中所扮演的
角色。

食用菌也在这里展示了，包括一些人们现在不太熟悉、但也已经
在超市的货架上出现的种类。本书还包括了一些毒菌，有几种具有致
幻作用;还有其他一些已经显示出具有潜在的有益特性一主要是用
于研制更好的新药。
全世界已经描述的菌物有75000余种，而且这个数量仍在逐年增
长。即使忽略一 些微小的种类，其数量仍然不是任何- -部书可以涵盖
的。因此，本书的目的是以图文并茂的形式展现惊人的菌物多样性的

本书不是一本野外指南，但也许可以鼓励你走近和了解我们周围
的菌物世界。当然你没有必要记住所有菌物的名称，或是记住你所看
到的某一个物种的全部细节。但如果本书能够帮助你辨识一些菌物的
形和状一同时提供一 - 些到底什么是菌物的见解一这就超出 了本书
的目的。

**本书跳过**

# 《中国大型菌物资源图鉴》读书笔记

## 中文摘要

本图鉴所载种类均配有宏观形态和(或)生境彩色照片,
以及主要宏观形态特征、显微结构特征、生态习性、经济用
途(食用性、药用性或毒性)和在国内的大致分布区域等的简
要文字描述，一些易混淆的种还增加了与相近种的鉴别特征比
较。凡例及第- -章还对本书的使用方法、常用的分类学技术方
法和各类群在现代分类学系统中的地位等做了介绍。为方便读
者查阅,从第二章开始各章所载物种均按拉丁J学名的顺序排列，

本图鉴内容与菌物学、食用菌学、植物病理学、卫生与医
药学、生物资源学、生物多样性及生态学等学科相关，可供菌
物学工作者、蘑菇等菌物的爱好者以及相关科研机构的专业人
员与院校的师生参考。

## 序

人类关于菌物物种多样性的知识还非常贫乏。据专
家对菌物中真菌种数的保守估计，地球生物圈中至少有250万
种以上。然而，已被人类所认识和命名的真菌只有10万种左右;
尚有96%的真菌有待人类去发现、认识、命名、描述、研究
和开发利用。

## 前言

本书涵盖的菌物类群是以蕈菌为主的大型种类。蕈菌又称
菇菌或大型真菌，以区别于霉菌和酵母菌等其他小型菌物。中
国古籍中将木生的大型菌物称为覃，土生的称为菌，俗称为蘑
菇。

撰写本图鉴时，著者考虑到:如果写成大部头的分类专著，其后果
将会是曲高和寡，知音难求;而如果著成人门读本，则容易苟随流俗,
缺乏新意。所以，著者希望在内容取材与版面编排等方面有所突破,
努力使之图文并茂、科学准确、通俗易懂、美观活泼。“雅俗共赏，
识者众，用者广”，“人世而不低俗”是著者的共识和追求目标。

### 第三，采用什么体例来写?
作为既可供科教专业工作者参考，又可作大众赏读和青少年入
门的读物，用晦涩的科学术语和分类学者的系统体系编排,恐怕难
以奏效。因此，编著者在介绍各种菌物的图文编排顺序上并未严格
按照时下流行的现代分类学系统排列方案，而选择了从形态人手，
以形态为主识别特征，把书中涉及的大型菌物划分为十大类群。同
-类群中的种类按其拉丁学名的顺序排列，以利查找;种类归属尽
量采用与近年系统分类学研究成果或分子生物学证据一致的属名;
各属大型菌物的系统学关系则在“第- -章概述” 中“本书涵盖的.
菌物类群”部分得到充分的体现。

同时，本书的描述和图片基本上是根据著者研究过的
标本，在与国外同类群标本比较鉴定后才确认的，是严格遵循分类
学原则的研究结果，无仅凭形似而入选者，避免根据不确定信息进
行臆断或仅凭照片定种。在编撰中，本图鉴秉承了这样的原则:力
求做到不确切的种类不选;照片、标本、描述不统一，无法相互印
证的不写;不清、不实、不准的图片不用。即使今后的归属有所变化，
研究标本还在，依据还在。

由于历史和人所共知的那些原因，近两百年来，我国独立地.
针对本国资源开展的科学研究远远落后于东洋和西洋各国，时至今
日仍有相当多领域处于落后状态，许多的研究还处在参照、模仿甚
至直接借用他国资料的水准。中国对菌类的认知也概莫能外。过去
受各种局限，在对西方命名的物种认识不甚了解的情况下，既不能
拿自己的标本与之对比，也不能对自有的标本开展深入研究，盲目
的李戴张冠现象比比皆是。我国的许多种类被长期错误地鉴定为欧
美等发达国家已报道的种类，对相关的科学、生产与生活等造成极
大的混乱。其实，东西方的生物类群从本质上有极大的不同。

## 凡例

5.图中菌物大小为方便排版， 也为便于读者阅读，书中
的菌物图，片并没有根据实际大小按统--的比例进行缩小或放大
处理。菌物的实际大小以文字描述为准。
8.形态特征各 种类的形态特征同时以彩色照片及文字描
述来表达。文字描述的宏观特征包括菌物各主要部位的大小、
形状、颜色(及伤变色)、附属物等;显微特征包括大小、形状、
表面特征等。因受生态环境、天气、菌体成熟程度等因素的影
响，颜色与大小等特征会有较大的变化，照片及文字描述范围
未必能全部涵盖。文字描述中一-些同类菌物中共有或类同的特
征则常省略。
9.分布地区本书将中国大型菌物的分布区划为东北地
区、华北地区、华中地区、华南地区、内蒙古地区、西北地区
和青藏地区7个大区。每个物种的介绍中都有其地区分布的信
息。因过去有一些种类的地区分布报道是依据错误鉴定的标本
甚或是没有凭证标本，所以少数种类虽然在国内某些地区已有
报道，但由于本书作者未能找到真实可靠的凭据，并未将其分
布范围写进本书中。因此有可能出现本书所列出的国内已知地
区分布范围比其他资料介绍的分布范围窄的情况。
10.经济用途本 书对各种类已知的食用性、药用性或其
他经济用途给予简要的介绍;对于经济用途不明的种类不作注
明。

## ch01 概述

### 我国菌物图鉴的出版简况
新中国成立后，大型菌物尤
其是蘑菇领域以图鉴、图志方式
呈现的出版物已近200种。裘维
蕃的《云南牛肝菌图志》( 1957 )
应视为起点，是早期的代表。

云南人民出版社出版的《云南常见的食菌与毒菌》( 1961 )可谓凤毛麟角

### 菌物在生物界中的地位及分类、命名
#### (1 )菌物在生物分类系统中的地位及分类
p8(+74) 如下是本图鉴定稿前不久才发表的一一个菌物分类系统( Ruggiero等，2015):

国际研究小组与美国能源部联合基因组研究所
合作开展了“1000 真菌的基因组”为期5年的项
目，这将带来菌物的基因组时代( Genomic times ),
菌物的分类系统将会发生重大变化。
#### (2)菌物的命名
很多

### 中国菌物资源的地理分区与分布
#### (1)大型菌物资源的地理分区
关于中国菌物的生态分布，早期权威的划分见
于上海农业科学院食用菌研究所主编的《中国食用
菌志》，之后黄年来主编的《中国大型真菌原色图
鉴》卯晓岚主编的《中国大型真菌》等书都对中
国大型真菌的生态分布进行了探讨。众所周知，菌
物生态分布与植被生态分布密切相关。晚近,《中
国自然地理》根据综合性原则、主导因素原则和发
生学原则，对中国植被的生态分布情况进行了不同
地理区域的划分，这对菌物的生物地理学与区系学
研究具有借鉴意义。
本书根据大型菌物水平分布特点，参照《中国
自然地理》对中国植被地理区域的划分，对我国大
型菌物资源进行了地理区域的划分，共分为:东北
地区(I)、华北地区(II)、华中地区(I)、华
南地区(IV)、内蒙古地区(V)、西北地区(VI)
和青藏地区( VI) 7个大区(图1 )。
#### (2)大型菌物资源的地理分布
④华北地区温带草地(山地草坡)华北地区
的草地多为暖温带半湿润暖性草丛草地和山地草
坡，为半千旱草原带，多数由喜暖的多年生草本植
物构成其优势种，往往是由于历史上森林被破坏后
形成的，总体气候条件与附近林区相似，但由于无
高大植被的保护，大型菌物生长环境受天气的影响
更加直接。
夏秋季为大型菌物出现的高峰期。多数内
蒙古草原与青藏高原草原中的菌物种类也能在
这里出现，如
+ 喜粪生裸盖菇Psilocybe coprophila
+ 裸盖菇Psilocybe spp.

华南地区热带雨林生物区系与东南亚的热
带雨林有较密切的联系，

①华南地区热带雨林一季雨林我国热带雨
林主要是热带季风下发育的雨林，即热带雨林一季
雨林，大体分布在台湾南部，琼、粤、桂沿海，滇
南及滇西南等谷地。
台湾光盖伞Psilocybe taiwanensis

除上述生态类型外，华南地区也有部分的草地,
但没有典型的草原。
泛热带种类古巴裸盖菇Psilocybe cubensis

②内蒙古地区温带针叶林(沙地云杉林)
大型菌物的发生也多在6月下旬至9月上旬。
有毒的种类有草食性动物粪便上的
喜粪生裸盖菇Psilocybe coprophila

⑤内蒙古地区温带草原
喜粪生裸盖菇Psilocybe coprophila

③西北地区温带草甸与草原
喜粪生裸盖菇Psilocybe coprophila

以上是作者根据目前现有资料，对我国菌物资
源的生态区划分所做的初步尝试

### 菌物资源的收集
#### (1)野外调查
1 )采集标本
2)采集器材采集工作者在野外进行调查研
究时要注意着装，防止蚊、虫、蛇等动物的叮咬，
同时要随身携带刀、剪、锯、放大镜(用于观察微
小的菌物特征)、指南针、GPS(记录菌物生长地
点经纬度和海拔等信息)蚊香、篮子、水袋等物品。
+ 菌物的标本，特别是肉质的，应该放置在平底
的篮子或具有支撑作用的容器里，以尽量减少对标
本的损坏。野外采集时必须将标本用蜡纸(报纸也
可以)分别包裹，以防止不同种类孢子混淆。小型
或纤细的种类，以及微小标本(如黏菌等)应分开
收放在各自的容器内(如小型标本整理盒)。
3)调查手段采用记录、拍照、录像等手段,

p48 A.子实体及菌盖的形态常见的有 39种，如图3所示。

B.菌盖的表面特征常见的有12种，如图4所示。

C.菌盖上的鳞片形态常见的有10种，如图5所示。

D.菌环的形态特征如图 6所示。

E.菌柄的形状及表面特征常见的有11种，如图7所示。

F.菌褶(菌管、菌齿)的着生方式常见的有8种，如图8所示。

G.菌托的形态菌托形态各异，部分为颗粒状或粉末状，常见的有以下6种，如图9所示。

#### (2)室内鉴定
1)孢子印的制作对大型菌物来说，制作孢
子印是十分必要的。把子实体的子实层朝下置于硬
纸片上面，于凉爽处过夜，无色或者浅色孢子用黑
色纸片收集，深色孢子用白色纸片收集，也可预备
好黑白各半的纸卡片方便野外工作。为防标本干燥，
应将标本罩住，以保持菌盖湿润。有些多孔菌的产
孢期很短，因此这些种类的孢子印收集就尤为重要。

2)标本干燥与保存 标本采集后要尽快干燥,
以保持标本的形状和颜色，并防止材料变质。

3)子实体微观观察适当染色，通过光学显，
微镜，必要时可通过扫描电镜对子实体微观形态结
构特征进行观察。

①孢子的形态如图 10所示。
②孢子表面特征如图11所示。

4)标本鉴定通过查阅检索表综合其宏观和
微观结构特征进行鉴定。鉴定中要学会熟练正确地
使用检索表，不宜采用对照图鉴“看图识字”式
的鉴定方法。对于疑难的物种有必要结合其核基
因、核糖体基因及线粒体基因来进一步验证。利
#### (3)菌物资源保育体系的构建
⑤综合信息库将以 上四个库的信息通过应用
计算机软件建立起具有便捷的人机对话界面的系统
化综合信息数据库。

### 中国菌物资源的利用
( 4)药用菌的开发方兴未艾

### 本书涵盖的菌物类群
本书的物种未按最新的分类系统排列，原
因是近年菌物各类群的分类学地位仍在急剧变化
中，作者不希望本书采用-一个仍在变化且未成熟的
系统。更重要的原因是本书是- -本偏重介绍宏观形
态的图鉴，而在新的分类系统中，- - 些形态极为相
似的类群可能被划分到不同的类群中，而相近类群
，
的种类形态又差异甚大。

地位与亲缘关系，作者参考Index Fungorum网站
( http://www. Indexfungorum.orgNames/ Names.asp )
( 2015 )中最新的系统分类学研究成果,并结合《菌
物词典》第10版(Kirk等，2008)及近年新发表
的科学文献，对本图鉴中涉及的509属菌物的现代
分类地位进行了查证和整理，附之于此，供读者参考

担子菌门Basidiomycota
蘑菇亚门Agaricomycotina
蘑菇纲Agaricomycetes
蘑菇亚纲Agaricomycetidae
蘑菇目Agaricales
蘑菇科Agaricaceae
球盖菇科Strophariaceae
裸盖菇属Psilocybe

## 图鉴

### 1474 喜粪生裸盖菇
Psilocybe coprophila (Bull) P. Kumm.
菌盖直径1~2.5cm，凸镜形至半球形，伸展
后中部脐凹，稍黏至黏，光滑，近边缘具细毛，
灰褐色至暗褐色，千后灰黄褐色。菌肉薄，白色，
无特殊气味。菌褶直生，灰褐色至深紫褐色，稍
稀，幅宽，不等长，褶缘粗糙有颗粒。菌柄长
2~6cm，直径1~3 mm，圆柱形，近等粗，黄褐
色至灰褐色，中部略深，上有绒毛，干燥，空心。
菌环无。担孢子10.5~13*7.5~8.5 μm，正面宽椭
圆形至近六角形，侧面椭圆形，光滑，暗褐色。
夏秋季群生于粪堆上。有毒。各区均有分布。

### 1475 古巴裸盖菇
Psilocybe cubensis (Earle) Singer
菌盖直径1.5~2.5 cm，锥形或半球形，后近平展而中部稍突起，
有稀疏白色鳞片，边缘有白色残幕，无条棱，水浸状;幼时黄色，
后呈赭色或奶油色，老熟时从边缘开始带白色，伤后变蓝黑色。菌
肉近白色，伤后变蓝黑色。菌褶直生或弯生，暗灰色至暗紫褐色，
最后黑紫色，褶缘白色。菌柄长4~12cm，直径0.4~1.3 cm,圆柱形,
基部膨大，菌环以下光滑或稍有鳞片，顶部有条纹，白色至奶油色
或黄褐色，伤后变蓝黑色;内部松软或空心。菌环上位，膜质，白色，
往往附有担孢子而呈暗紫褐色。担孢子12~15.5*7~9 μm,近卵圆形,
光滑，暗褐色。
夏季群生或单生于牛、马等动物的粪便上。著名毒蘑菇。所含
**裸盖菇素**能引起神经性中毒，毒性反应快，有致幻作用，可造成时
空感觉的错乱或昏迷，食量大时可致死。分布于华南等地区。

### 1476 台湾光盖伞
Psilocybe taiwanensis Zhu L. Yang & Guzman
菌盖直径2~3cm，近锥形至平展，中央圆钝并常有小乳头状
突起，褐色至茶褐色;边缘色较淡，常有白色菌幕残余。菌肉白
色，伤后变蓝色。菌褶灰褐色、暗红褐色至暗紫罗兰色。菌柄长
5~8cm，直径2~5 mm，污白色至淡褐色，伤后局部变蓝色。担孢
子6~7>4~ -4.5 μm,侧面观近椭圆形，背腹观近菱形，有芽孔，光滑,
暗褐色。
夏季簇生于林中地表腐殖质上。有毒。分布于华南地区。



# 《LSD-我那惹是生非的孩子》读书笔记

LSD虽然有致幻作用，但是和毒品麻醉剂不同，对精
神和身体没有副作用，也无成瘾性，由于其对精神的极高
活性和专一-性， 在服药前必须作全面的个人及环境的内外
准备，服药期间也需医学监督，否则易出事故。尽管如

《LSD
我那惹是生非的孩子》- -书，他以一位化学家的
严谨求实的态度，全面地详述了LSD的起源、效用以防滥
用。他如实地描述和分析了西方的LSD非医学使用的泛滥
和夸张的通讯报导等造成的恶果，也描写了因发现LSD之
故而引来的对墨西哥原始部落使用的有致幻性质的神圣植
物的化学性质的研究。

作者详细地记录了这些善于艺术创造的思
想大师们对致幻剂的真实体验，揭示了许多人从LSD实验
中获得的对更深层现实的体验，不但和许多自发的神奇体
验类似，而且也和许多宗教，艺术和科学上的神秘感悟类似

P44：化学式与合成方式

性质：服用低剂量Delysid (每公斤体重司/2养2微
克)，会导致短暂的情绪不稳、幻觉和人格解体，
激活被压抑的记忆和轻微的植物神经症状。故30生
90分钟后起效，凿般持续5当12小时。但是间断
的情绪障碍偶尔会持续数日。

Delysid必须在严格的医学监督下服用。在药
效完全消失前，这种监督不可中断。

解剂：Delysid的精神效应能通过肌肉注射50毫克氯丙嗪迅速反转。

在LSD研究的早期，研究者们
常常声称LSD迷幻与某+类型的“精神病模型"有关許但
是，这种想法现已被放弃，因为广泛的比较研究显示,水精
神病症状与LSD体验有本质的不同。

有一种LSD的医学应用触及了基本的伦理问题，即给，
即将死亡的人服用LSD。这种应用源于美国的一些研究，
这些研究发现，对那些常规的止痛药已无效的极度疼痛的
癌症病人，LSD能减轻或完全消除他们的疼痛，当然这并
不涉及真正意义上的止痛效应。疼觉能减轻可能更因为在
LSD影响下，病人从精神上和他们的身体分开，以致身体
的疼痛不再进人他们的意识之中。为了使LSD在这种情况
下有效，特别关键的是让病人对将要到来的这种体验和意
识转变有准备并加以指导。在许多情况下，由神职人员或
心理治疗师将病人的思想引向宗教方向被证明是有益的。
大量病历显示病人在他们生命的最后时刻获得了对生与死
的有益的理解，在LSD的迷幻之中痛感消失了，他们接受
了命运的安排，毫无恐惧地、安详地面对尘世的死亡。

迄今为止关于给临终者服用LSD的所有资料,简均被格
罗夫(S.Grof)和哈利法克斯(J.Halifax)总结于他们的著作
《面对死亡的人》(The Human Encounter with Death，

两个辩解:①这类药无成瘾性;②至今还没有证据
显示因适当使用致幻剂引起的对健康的危害。这两点都
对。真正的成瘾性以停药后出现精神的以及通常严重的身
体不适为特征，这种成瘾性，即使在经常使用LSD或很长
段时期内反复使用LSD的人身止也没有观察到，也没有
直接由LSD迷醉引起的机体伤害或死亡的报道。

### 5.4 精神病样反应
但是，与其他致幻剂一样，LSD的危险在于一种完全
不同的方面。像鸦片、苯丙胺等成瘾麻醉剂对精神和身体
的危险是在长期使用时出现的，LSD的可能的危险性则存
在于每出次实验中。这是因为严重的迷惘状态能在任何
LSD迷幻中出现。确实，通过认真对实验和被试者进行监
控，这类问题大部分能被避免，但是肯定不能完全排除。
LSD危机类似于有狂躁或抑郁特点的精神病发作。

在狂躁、亢奋的状态下，(万能的或有强大无比的能量
的感觉能导致严重的伤害。有些事故是发生在处于迷幻状
态的人思维混乱时一十他们相信自已不会被伤害，于是走
在行驶的车辆前，或者相信自己会飞而从窗户跳出去。

当LSD导致的迷醉状态表现为抑郁的而不是狂躁的特
点时，危险也是不一样的。在这样的LSD实验过程中，恐
怖的视觉、内死亡的困扰或惧怕发疯的心态都能导致严重的
精神崩溃甚至自杀，这样的LSD经历就成了一种“恐怖的
旅行”。

为使LSD实验有正面结果，减少产生精神问题的可能
性，这一方面取决于被试者个人，另一方面取决于实验的
外部环境。内部的、个人的因素称为状态(set)，外部条件
称为背景(setting)。
在LSD迷幻期间，感觉器官被高度激发，，十个客厅的
或室外地点的优美环境能被特殊的感受力所感知，所以这
样一种愉快感就对实验进程有重要的影响。全实验中出现的
人物，他们的外在形象和他们的个性特点也是对实验起决
定作用的背景的一部分。音响环境同样重要，甚至无害的
噪音也能变成折磨。相反，;美妙音乐能产生幸福的体验。
如果LSD实验在丑陋或嘈杂的环境中进行，就有产生包括
像精神病那样的危机在内的不良结果的危险。如今这个布
满了机器和装置的世界提供了更多的景物和各种噪音出它
们很可能在感觉超敏感期间引发恐慌。

与LSD体验的外部环境同样重要的是实验者的精神状
况，即他们当时的心理状态、:他们对此药的体验的态度和
他们对此的期望。甚至无意识的愉快或恐惧的情绪都能产
生影响。ESD倾向于增强实际的精神状态，愉快可以被提
升到狂喜;抑郁可以被加深到绝望。所以，用LSD去治疗
抑郁症是能想到的最不适当的方式。!在烦恼、不愉快或恐
惧状态下服用LSD是危险的，实验很可能以精神崩溃而
告终。

对于那些性格不稳定，易于有精神病样反应的人，
LSD实验应该完全避免。LSD对这些人的冲击，;可能引发
潜在的精神病，造成永久的精神伤害。
从尚未成熟的角度讲，未成年人的精神状态也应该被
认为是不稳定的。

担业急性的LSD精神病样反应可以通过注射氯丙嗪或此类
镇静剂使病程缩短，并将病情快速可靠地控制。
保证能有一个熟悉的人在场，以便在紧急情况下寻求
医学帮助，这也是这类实验中必不可少的。虽然LSD迷幻
状态大多数以沉浸在个人内部世界为特点，有时也出现要
与人接触的深切渴望，尤其是在抑郁阶段更是如此。

LSD旅行和宇航员
的太空旅行在许多方面有可比性。这两个冒险计划就安全
措施和目的性来说，都需要非常细心的准备,便以减少危险
并得到可能的最有价值的结果。宇航员不能永远在太空停
留，LSD体验者们也不能永远处于超越日常现实的状态，
他们必须回到地球和日常现实中，而得到的新体验也须在
日常现实的状态下来进行评价。

以下所选择的报道是为了证明LSD迷幻可以是非常不
一样的。实验者决定参加实验的特定动机也是我在此选择
下面这些报道的关键因素。昨无一例外，这里的选择不包括
那些仅是出于好奇或把它当成--种高级兴奋剂而尝试LSD
的人，而是包括那些为了要探索扩展对内心和外部世界体
验的可能性的人，这些人想要借助这把药物的钥匙，打开
新的“知觉之门”(布莱克语) (William Blake, 1757- 1827,
英国诗人和艺术家。一中译者注);或再用盖尔帕克的比
喻，用LSD去克服习惯的世界景观中的时空引力，从而达
到对“灵魂的宇宙”的新的看法和理解

### 5.9 随风起舞的灵魂

上面这些关于“在灵魂的宇宙中旅行”的报告集，虽然
包括了相当不一样的体验，但仍不能包括所有的对LSD反
应的完整图像，这些反应包括从最崇高的精神的、宗教的
和神秘的体验，到粗略的精神和躯体的搅扰。
有的LSD实
验的案例完全没有以，上报告所列举的那种幻想和神秘体验
的刺激，这些实验者们在整个过程中都处于极坏的体力和
精神上的不适，甚至觉得生了重病。

关于在LSD影响下改善性生活体验的报告也是有矛盾
的，由于刺激所有感觉知觉的是LSD效应的核心特点，性
交的肉体快乐就能够被难以想象地极度加强。但是，也有
案例显示LSD不仅没带来期望的性高潮的乐园，反却陷人
折磨，甚至堕入可怕的没有知觉的地狱和没有生机的真空。
思洲如此多样的和矛盾的药物反应只有在LSD以及相关的
致幻剂中才能见到。对此的解释是，人的意识和潜意识具
有复杂性和多样性，LSD能够触及这些复杂多样的意识和
潜意识层并将其带入生活，成为迷醉经历中的现实。

## ch06 LSD的墨西哥亲戚

### 6.1 神圣蘑菇
国研究人员发现，墨西哥南部的印第安人在宗教仪式上食
用一些蘑菇，.它们能产生一种伴随幻觉的迷醉状态。尔科菜
因为含有仙人球毒碱的仙人掌也是在墨西哥发现的，
而且那时还没有其他药能像LSD那样产生幻觉，我由此想

对于基督教传教士来说，蘑菇的这种迷幻的、产生视
觉和幻觉的效应好像是鬼邪之事，因此，
他们企图以全力
杜绝它们的使用。但是他们只是部分成功，因为印第安人
继续秘密地食用对他们来说是神圣的蘑菇teonancatl，直
到今日。

现代形式的蘑菇崇拜是旧的宗教意识和习俗与基督教
教义和术语的混杂，所以蘑菇通常被说成是“基督之血”，
因为它们只在基督的血滴落的土地上生长。根据另一个说
法，蘑菇从被基督嘴里的一滴唾液润湿的土壤中冒出，所

以基督本人通过蘑菇发话。

蘑菇仪式之后是某种形式的咨询，寻求帮助的人或病
人或其家人，询问一位“智慧男人”asabio或“智慧妇女”
。他在总是在夜间举行的仪
式上吃这种蘑菇，其他出席仪式的人有时也能吃蘑菇，但
是巫医总是吃得多得多。仪式伴随着祈祷和祈求，与此同
时，蘑菇很快地从一个盆子上燃烧的copal(一种香的树脂)
上熏过，在完全的黑暗中，有时在烛光下，当其他人躺在
他们的草席上时，这位巫医跪着或坐着，在放有十字架、
圣人像或其他崇拜物品的祭坛前祈祷和唱歌。在神圣蘑菇
的影响下，巫医在一种洞察状态下提出忠告和建议，甚至
不活跃的旁观者也能多少被影响。在巫医单调的吟唱中，
神圣蘑菇回答所有提出的问题。说到是否某个病人会活或
死，哪种草药能有治愈效应;，它显示是谁杀了某人小或谁
偷了那匹马，?或它使问询者得知一位远亲的生活，等等。
这种蘑菇仪式不但有如上所描述的咨询功能，对印第
安人来说，它还在几方面都与基督徒圣餐礼的意思相类
似。从当地人的许多说法推测，他们相信上帝给了印第安
人这种神圣蘑菇，因为他们穷，缺医少药，而且因为他们
不识字，特别是不能读圣经,S上帝因此直接通过蘑菇对他
们讲话。传教士派克甚至暗示了给这些人解释文字上的基
督信息的困难，这些人相信他们有一种直接的、清楚的方
式一六当然是通过神圣蘑菇一林去使他们知道上帝的意
愿:是的，蘑菇使他们看到了上苍，并与上帝有了交流。

马萨克特地区的进一步探险中，海姆作了对神圣蘑菇的植
物学鉴定。他的调查表明它们是Strophariaceae科的有凸
纹的蘑菇，大约有12个不同的品种以前从未被科学地描述
过，最大部分属于裸盖菇属(genusPsilocybe)。海姆教授还
成功地在实验室栽培了其中一些品种，并发现这种墨西哥
蘑菇特别适于人工栽培。小
与这些蘑菇的植物学研究同时进行的是化学上的研
究，目标是从这种蘑菇原料中提取致幻性活性成分

我们得到了两种无色结晶形式的新的活性物质，我将其命
名为赛洛西宾(Psilocybin，又译“裸盖菇素”)和赛洛欣
(Psilocin，又译“脱磷酸裸盖菇素”)。，
我们将这些结果发表在1958年3月号的《实验》(Expe-
rientia)杂志上，这是与海姆教授和我的同事布拉克(A.
Brack)博士和科布尔(H.Kobel)博士合作完成的，他们关
键性地改善了这种蘑菇的实验室栽培,为研究提供了大量
的上等蘑菇原料。

它们主要的区别在于动物和人体的实验的定量活
性。赛洛西宾和赛洛欣对人的平均活性剂量是10毫克
(0.01克);相应来说，这两种物质比LSD的活性小。100
倍，0.1毫克的LSD已是强剂量。另外，蘑菇成分的效应
只持续4~6小时，比LSD(8~12小时)短多了。I
赛洛西宾和赛洛欣的完全人工合成，
可以被发展成使
其大批量生产的技术步骤，合成产品比从蘑菇中提取更方
便、更便宜。

因此，随着这种活性成分的分离和合成，也就彻底解
开了神奇蘑菇之谜。这两个具有奇妙效应的化合物使印第
安人几千年来都相信一位上帝存在于蘑菇里，现在它们的
化学结构已被阐明，也能在烧瓶中合成。

“神奇喇叭花Ololiuhqui,!又称之为Coaxi-
huitl或蛇草，是一种较细的绿色心形叶子的攀援
的植物，它的花是白的，比较大，种子是圆形
的，当印第安教士[巫医门要去拜见他们的神并从
那儿获得信息时，他们就吃这种植物进入迷醉状
态，成千上万奇妙的影像和魔鬼会出现在他们
眼前”

种古老的墨西哥神药喇叭花籽中得到的活性物质被证明与
我们实验室已有的物质相同，它们同我们在几十年研究麦
角的过程中得到几种生物碱完全一样，它们一部分是从麦，
角中分离出来的，另一部分是从麦角物质的化学变构中得
到的。
麦角酸酰胺、麦角酸羟基乙酰胺以及与它们在化学上
紧密相关的几种生物碱被确定为墨西哥喇叭花籽的主要活
性成分，成分中还包括麦角新碱，它是我在麦角生物碱研
究中合成的第一种生物碱。从化学上讲，墨西哥喇叭花的
活性成分麦角酸酰胺、麦角酸羟基乙酰胺都与麦角酸二乙
酰胺(LSD)紧密相关，这一点甚至不懂化学的人光听名字
就能理解。

且，神奇喇叭花籽的精神效应实际上和LSD的不同，它的
欣快和幻觉成分不那么明显，而是一种精神上的空虛，通
常是以焦虑和消沉为主。另外，厌烦和疲乏不能作为迷醉
剂令人满意的特征。所有这些都是毒品圈子对喇叭花种籽
兴趣降低的原因。

### 6.5 跳过

## p202

不同形式的冥想是现今通往更深层、更全面现实的知
觉的途径，在这样的知觉中，体验的个体在其中也会受
益。一般而言，从创造者和被创造物的双重性来说，冥想
和祈祷最根本的不同是，冥想是通过主体与客体、发送者
与接受者、客观现实与自身的融合来消除自己与外部世界
的界线。
客观的现实，即由科学探索精神产生的世界观，是我
们时代的神话，它已经取代了教会十分基督教的世界观和
神话一一太阳神的世界观。
但是这种构成客观现实的非常广泛的真实性知识，不
必亵渎神圣。相反，如果进大得足够深入，则不可避免地
导致宇宙的无法解释。原始基地上的那种奇妙，那种神圣
之谜，它们存在于原子的微观世界里，存在于螺旋状星云
的宏观世界里，存在于植物的种籽中，也存在于人们的身
体和灵魂中。
冥想始于客观现实的限度之内,非始于理性知识和知觉
所能达到的极点;因此冥想并不排斥客观现实;相反，它
包含着对现实更深层维度的领悟。冥想不是逃避到一个想
象的梦幻世界，而是在寻找客观现实的全面的真实，它通
过对后者表面和深度同时的立体的沉思来实现。
如果现今越来越多的人们能够形成每天备小时或几分
钟冥想的习惯，而不仅仅作为短暂的时髦，则会非常有意
义。因为这种冥想式的洞察和对自然科学的世界观的拓宽
结果，是一种全新的、加深的现实意识的产生，这种新的
现实的意识会越来越成为全人类的财富。这种新的世界观
还能够成为一种新的宗教观的基础，它不是基于对各类宗
教教义的信奉，而是基于对“真理的精神”的感知

由客观世界观转变到更深刻的、因而也是宗教性的现
实意识，可以通过不断的冥想练习来逐渐完成。但是它也
能以突然的领悟方式出现，即子种洞察力体验,这时它就
特别深奥、被保佑和有意义。

无论如何，在厄琉西斯城，那种神秘幻象，界那种治疗
的和抚慰的体验能在约定的时间地点，为所有获得神圣的
秘密接纳的人们而安排。这可以被解释为在那里使用了致
幻剂;正如前面所提及的一些宗教学者所相信的那样。
想个致幻剂的特点是，它们能在一支种极乐的情感体验中暂
时模糊体验的自身与外部世界的界线

由行冥想也是一种准备状态，它与厄琉西斯城的秘密接纳
所追求和获得的目标相同,相应地似乎切实可行的是，将
来在LSD帮助下，神秘的洞察、完善的冥想这类状态，能
够被越来越多的冥想练习者所达到。
我认为在为冥想提供物质帮助的可能性，以达到对更
深更全面现实的神秘体验方面，LSD具有真正的重要性，
这样的使用与LSD作为一种神圣药物的本质和作用特点完
全一致。

# 《知觉之门》读书笔记


## 知觉之门

麦司卡林和肾上腺
素在化学成分上极其相似。他被自己的发现震撼了。更进一步的研究显
示，麦角酸（从麦角中提取，具有极强的迷幻作用）与上述两种物质更
是有结构上的生物—化学关系。接着又发现，肾上腺素红（从肾上腺素
分解出的物质）能使人产生许多临床症状，这些症状与从迷醉于麦司卡
林的人身上观测到的几乎相同。

融合在一起，超越自我，成为一体——但这也是白费。任何有精神的肉
体，注定要独自忍受痛苦、独自畅享欢乐，这是人之本性。除非经过符
号化的过程而间接地被他人感知，否则知觉、情感、洞察、幻想，凡此
之类，都属私密，不能被传达到外界。他人经验的相关信息，我们可以
共享，但他人的经验本身，我们是永远没有办法体会的。小至家庭，大
至国家，任何人类组织，无非是一个个岛宇宙[7]的社会。
因为绝大多数岛宇宙都非常相似，所以，人们得以用推理的方式彼
此加以认知，产生相互间的同情，甚至“感同身受”。如此一来，因为对
自己的丧亲之痛或蒙羞受辱之情难以忘怀，我们就能安慰处于类似情境
之下的他人，甚至“感同身受”——当然，这种感受永远带有一点点匹克
威克式[8]的色彩。然而在某些境况下，不同“宇宙”之间的通信是不完整
的，甚至是不存在的。每个心灵自有其地盘。疯狂之人、天赋异禀之辈
的地盘，与普通男女的地盘，区别如此之大，使得两者之间只有很少的
（或者说完全没有）共同记忆，因此，彼此之间便没有相互理解和同情
的基础。词语可以脱口而出，但却无法打动他人，因为符号指涉的事
物，原本归属于互相排斥的经验领域。
借鉴别人看我们的角度来审视自己，这是极佳的天赋；借鉴他人审
视自身的角度来看他人，也是同样重要的能力。但是，假如他人归属于
一个不同的族类，且居住于一个完全异质的宇宙，那该怎么办？举例来
说，一个正常人如何能真正感受疯狂的滋味？或者说，如果不是生而为

幻想家、灵媒或音乐天才，我们又如何能拜访布莱克、斯威登堡[9]和巴
赫栖息其中的世界呢？再说了，一个极度外胚层型体质、大脑紧张的
人，是绝不会设身处地为一个极度内胚层型体质、内脏强健的人着想
的；或者，除非在某些特别情况下，否则他不可能与中胚层体型、体力
旺盛型的人分享情感体验[10]。我猜，对于那些教条的行为学家们来
说，此类问题是毫无意义的。但是，一些人无论在实践上还是理论上都
相信，人的内在世界正如外部世界，一样可以被人体验——这是确凿无
疑的，对于他们来说，我所提出的问题乃是真正的问题。这类问题因
“存在”的困境而更加难解，其中一些完全不能化解，其中一些只能在特
殊条件之下才能化解（所用的办法也非所有人都能使用）。如此一来，
似乎基本上可以确定，我将永远无法知道成为福斯塔夫爵士[11]或乔·路
易斯[12]将是何种感觉。然而，从另一个角度而言，我似乎总是相信，
通过催眠或自我催眠（借助冥想或服用相应的药剂），我可以扭转常规
的意识模式，从而有可能于内在世界中知晓那些幻想家、灵媒甚至神秘
主义者们究竟所说所想的是何事。
我曾阅读过他人服用麦司卡林后写下的体验，我早就深信，此药物
或许能使我进入布莱克和A.E.[13]所描绘的那种内在世界——至少能有几
个小时的时间。然而，我的期盼未能实现。原本我指望闭着眼睛躺下之
后，就能看见那些多姿多彩的几何体、装饰着丰富宝石的活泼泼的建
筑，还能看见可爱到令人难以置信的英雄人物们活跃其中的风景，或看
见那些象征主义的诗剧——演员们在终极启示的边缘永恒地战栗。但是
很明显，我并未预料到本人精神结构的特质、性情、教育、习惯会对药
效产生何种影响。其实，自记事以来，我就一直是个糟糕的想象者。词
语——甚至是诗人们意蕴丰富的词语——无法在我意识中唤起画面感。

只有当我精神高涨，我的心理图
像才焕发出独立的生命；但与那些幻想能力强大的人相比，我的内在世
界看起来一定单调、局限、无聊到令人觉得怪异。我原本指望这样的内
在世界（虽然可怜，但毕竟隶属鄙人）能转变，变成完全不同的样子。

跳过对服药体验的描述

“我们本应更好地、更严肃地对待柏格森[26]有关记忆和感觉的
理论。他提出，大脑、神经系统和感觉器官的基本功能是删除信息，而
非生产信息。任何一个人在任一时刻都能记住所有发生在他自己身上的
事，且能感知到宇宙中所有地方发生的一切，而大脑和神经系统的功能
就在于，保护人类免于被海量的、绝大多数是毫无意义的知识所冲击而
陷入困惑，于是，它们将人类在任一时刻绝大部分本来可以感知的信息
拒之门外，而只留下那些极少的、因为可能有实际的用途而精挑细选的
信息。”照这一理论，人类个体都是潜在的“心智自由”者[27]。可惜人类
既为动物，其使命便是不惜任何代价求得生命延续，为了使生物意义上
的生命延续成为可能，“自由心智”不得不经过大脑和神经系统的减压阀
节流，如经漏斗，最终从另一端出来的，只是可怜的涓滴般的知觉——
仅供帮助人类于这个特定的星球上苟延生命。面对这些狭隘的知识，人
类为了规范和表达的需要，还发明了一套符号系统和意义哲学，将其命
名为语言，并不断地对语言进行阐释。任何人，在其出生的语言传统
中，都会同时成为这传统的受益者和受害者。称其为语言传统的受益
者，是因为语言给了他汲取其他人经验的途径；称其为语言传统的受害
者，是因为语言迫使他确信，这狭隘的知识是唯一的知识，然而它却折
磨着他的现实感，于是，他太过于天然地将概念等同于实际“数据”
[28]，
将符号化的词语等同于真实的事物。如果借用宗教语言，则这狭隘的知
识所构筑的宇宙，便是所谓的“此世”。“此世”由语言予以表达，也可以
说，“此世”因语言而陷入沉默与僵化。至于那丰富多彩的“他世界”（人
类不定期地与之接触），其实是源自总体知识的众多分支，它们隶属
于“心智自由”的世界。绝大部分人，在绝大部分时间里，只知道经过那
减压阀之后流出的涓滴知识，再经过语言的渲染，这狭隘的知识竟被当
作真实神圣之物给供奉起来了。然而，总有某些人，似乎与生俱来就有
一种绕过这减压阀的本事；还有其他一些人，他们也能暂时性地绕过这
减压阀，或者是偶然性的，或者是经过了认真的“精神修炼”，或者是依
靠催眠或服用药物。并不是说这些恒久的或临时性的绕行者心中流淌的
便是对“宇宙中所有地方发生的一切”的感知，因为绕行并没有取消减压
阀——它仍然排斥着“心智自由”那完整的世界，而是说这些绕行者感知
到了某些事物，它们高于——当然，首先是区别于——那些因有实际的
用途而被精挑细选出来的事物，而后者正是被人类那狭隘的、个体化的
心智视为完整的、或至少是充分的现实图景。
大脑中有许多的酶系统，用于协调大脑内部的运转。其中一些酶用
于调节输入脑细胞的葡萄糖含量，麦司卡林的作用是抑制这些酶的产
生，因此降低了大脑这一对糖分有稳定需求的器官所能获取的葡萄糖含
量。当麦司卡林降低了大脑内正常的糖含量，将会发生什么？人们只观
察到过极少数的相关案例，因此对此问题尚无透彻的答案。但是，少数
在监控下服用麦司卡林的案例中，绝大多数人身心上的变化可以做如下
概括：
其一，回忆和“清晰思考”的能力如果说有所降低的话，也只是非常
微小。（当我回过头来听自己在药效作用期间的谈话录音时，我并未发
现自己比平时更笨拙。）
其二，视觉印象极大增强，眼睛部分恢复到童年那永恒单纯的状
态：此时感官材料并不直接地、自动地受制于概念。
其三，对空间的兴趣减退，对时间的兴趣几乎归零。虽然智力并未
受损，而且感知力得到巨大的提升，但服药者的意志力却发生了深刻的
改变，而且是每况愈下。服药者没有动力做任何事，对于那些通常情况
下他可能因之要采取行动或准备承受的事情，此时却发现对其中绝大多
数都毫无兴趣，甚至无法忍受。服药者给出的理由倒是很棒，说如今他
要思考更美好的事物。
其四，这些更美好的事物，体验者（我也是其中一员）会指出“在
那里”或“在这里”，也可能是同时或连续地存在于内在世界和外部世
界。所有麦司卡林的服药者，只要他们当时肝脏健全、心智正常，那么
他们似乎自然而然会感知到那些更美好的事物。
上述这些药效都在人的意料之中，因为服用任何一种可以削弱大脑
减压阀功能的药物，都有此种结果。当大脑缺少糖分，营养不足的“自
我”
[29]变得虚弱，不再能应付必须面对的琐事，对时空关系亦失去所有
兴趣，而时空关系对醉心于在世界上追求发展的人类来说是意义重大
的。当“自由心智”开始渗透，越过先前那无懈可击的减压阀，则所有生
物学意义上的无用的现象便开始显现。在某些案例中，人会出现超感官
知觉；还有人会发现在视觉上美到无与伦比的世界；对另外一些人，裸
露的存在和非概念化的既定之物的荣光、无穷的价值与意义，亦向其敞
露。“自我”终至泯灭，最后出现一种“混沌知识”：万物相容、万有即
一。我认为，这是一种有限的心智，是最接近于“感知宇宙中所有地方
发生的一切”的状态。
由此而论，身处麦司卡林的药效之中，人对色彩的感知会提升，这
对科学研究有意义。

“心智自由”者认为色彩要比群众、位置、纬度
重要得多，更值得人类关注。与麦司卡林服食者一样，许多神秘主义者
亦曾窥见过超自然的明亮色彩，他们不仅是以心眼见识，而且甚至可以
在身边的客观世界中直接看见。这在巫师和超级敏感的人中也有相似的
报告。还有一些灵媒，他们可以在很长一段时间内，每天、每小时都能
感知那些麦司卡林服食者短暂的、神秘的经验。

服药四五个小时之后，当大脑中的糖分短缺造成的诸种影响逐渐衰
退

“真如”的
绝大多数伟大悟道者们对艺术甚少关心，其中一些根本就不与艺术发生
联系，其他一些也不过以挑剔的眼光视艺术为次等，甚或是末流的玩意
儿。（对于心智自由者或正在参悟此道的人来说，他们既然视万有为
一，那么第一等高明的或第十等低劣的宗教画像，在他们那里都将是最
微不足道的事物。）我猜，艺术只适用于初学者，或者那些顽固的死硬
派，这些人打定主意只满足于“真如”的仿制品，他们更在乎符号而非被
描绘之物，更欣赏精美印制的菜谱而抛弃真实的佳肴。

褶子布料并不仅仅是将非具象的
形式引入自然主义绘画和雕塑的工具。这些我们只能在麦司卡林影响之
下能看到的东西，艺术家们却先天就可以看到，而且可以持续看到。艺
术家的感知不受生理或社会功利主义的束缚。原属“自由心智”的一小部
分的知识，越过大脑的减压阀和“自我”，渗入到艺术家的意识中，这是
有关万物之存在的本质意义的知识。无论是对于艺术家，还是对于麦司
卡林的服食者，褶子布料都是生动的象形文字，以某种怪异的表达途
经，替代了“纯粹之存在”那深不可测的神秘之身。

我不停地自言自语：“人们就应该这样看待万
物。”“人们就应该这样看待万物，因为万物本来就是如此。”但是我不
得不有所保留。因为，假如一个人常常是用这样的方式看待世界，他就
将永远不想再做其他任何事了，他将只是凝望，直至成为花朵、书籍、
椅子、法兰绒的神圣的“非我”，人生夫复何求？然而，在这种情况下，
其他人类怎么办？人类之间又该如何相处？在当天早晨我的谈话录音
中，我发现我一直重复着一个问题：“如何处理人类关系？”一方面是以
应有的方式看待万物，能得到永恒绵延的幸福；另一方面却是要因为暂
时的责任而去做该做之事，体验该体验的感情，但这两方面该如何调
和？我当时说：“一个人理应视一条裤子为无限重要之物，同时视人类
为更无限重要之物。”“理应”？实际上，这却似乎是绝不可能的。打个
比方，人只要看到了万物那非凡的荣耀之光，就不会再关心人生中那些
日常的、必要的琐碎事务了（尤其是与人际相关的事务）。别人不过是
许多的个体，而我至少在某方面成为了“非我”，同时也就能感知并成为
身边事物的“非我”。面对这焕然新生的“非我”，暂时成为过去的旧我或
他人（旧我的老朋友）的行为、外形、思想，似乎并不令人厌恶，而是
毫不在乎。
实验者要求我分析、汇报我的行为，但我却何其渴望与花朵、椅子
腿、法兰绒裤子的皱褶那永恒、无限和绝对性独处啊！我发现，我刻意
回避那些与我同处一屋之人的目光，刻意抑制自己不要太过关注他们。
其中一人是我的夫人，另一人我很尊重也非常喜爱，但他们却都属于麦
司卡林暂时将我拯救出的世界，那个世界里满是自我、时间、道德判
断、锱铢必较，尤其充满（以下所列是我最希望清扫干净的）自作主
张、骄横自负、夸大其词和偶像崇拜。

神神秘秘的艺术家确实有惊人的天赋，他的
视觉能感知“达摩法身，即是花园最下的篱笆”，也能扩展这种视力至人
类的极限，还能谨慎地将自己约束于绘画——描绘现实中更可控制的部
分。

在事物之中，在生物之中，不管其善恶如何，那本质的“非我”的存
在都能被清晰窥见。而对于人类，却只有在睡着时，心智才能免遭扰
乱，身体才能一动不动，“非我”才能被看见。在这样的时刻，维梅尔能
看见“真如”的现身，它充满天堂一般的美丽；而在一个小尺度的范围
内，维梅尔则可以将“真如”注入一个个微妙的、华丽的静物之中。毫无
疑问，维梅尔是人类静物画最杰出的大师。

如此纯净的感知力，
又如何与适当的人际关系、必要的琐事与责任（更别提施舍与实用主义
的同情）相调和？行动者与沉思者两者之间古老的争论再次兴起，就我
而言，这一争论的激烈性可谓空前。直到今晨之前，我只知道沉思的较
低级、较普通的形式，诸如：做推论式的思考；对诗歌、绘画、音乐凝
神聚气地领悟；耐心地等待灵感——没有这些灵感甚至最平庸的作家也
别想写出任何东西；或者偶尔一瞥之间，于自然之中发现华兹华斯所谓
的“更深融入之物”；或者有时于寂灭之中，得到“晦涩知识”的暗示。然
而现在，我知道沉思的最高级的形式

如此纯净的感知力，
又如何与适当的人际关系、必要的琐事与责任（更别提施舍与实用主义
的同情）相调和？行动者与沉思者两者之间古老的争论再次兴起，就我
而言，这一争论的激烈性可谓空前。直到今晨之前，我只知道沉思的较
低级、较普通的形式，诸如：做推论式的思考；对诗歌、绘画、音乐凝
神聚气地领悟；耐心地等待灵感——没有这些灵感甚至最平庸的作家也
别想写出任何东西；或者偶尔一瞥之间，于自然之中发现华兹华斯所谓
的“更深融入之物”；或者有时于寂灭之中，得到“晦涩知识”的暗示。然
而现在，我知道沉思的最高级的形式

在我们离开这一主题之前，请允许我再加上一句，任何形式的沉思
（甚至是最寂灭的沉思）都有其伦理的价值。人类一半的美德都是消极
的，即禁止越轨。

单方面的沉思者抛弃许多他应该做的事情
不做，为了弥补，他便不去做那许多他不应该做的事情。帕斯卡曾评论
说，只要人们学会了在房间中安静地坐着，那么人类邪恶的总量将大幅
减少。沉思者们，其感知力既然得到了净化，也就不需要拘束于房间之
内了。他可以忙于自己的事业，并能彻底满意于自己不仅能看见，而且
还能成为万物神圣秩序的一部分；因此之故，他将永远不会受到诱惑而
沉溺于特拉赫恩[67]所言的“世界的下流伎俩”中。当我们以为自己乃是宇
宙唯一的继承人，“当大海在我们的血脉中涌动……当星辰坠落为我们
的珍珠”，当万物在我们心中都成为无限与神圣，我们还会贪婪、自满
吗？我们还会争权夺利吗？我们还会沉溺于无趣的娱乐吗？
沉思者不会成为赌徒、皮条客、醉鬼；通常也不会煽动仇恨，或制
造战争；他们也无需抢劫、诈骗，或者剥削贫苦之人。在这些消极性美
德之外，我们还要加上另一个美德，它很难被定义，但却积极又重要。

这艘廉价船那
令人窒息的内景，正是我本人呀；而那些华而不实的锡、塑料的小玩意
儿，不正是我对宇宙的贡献嘛！这个教训是有益的，可是依然令人遗
憾，它会以这种形式，出现在这个时候。因为通常而言，麦司卡林服食
者所见的内在世界，明白无误地是一堆“数据”，且是“无限和神圣”的，
正如我睁开眼所看到的外部世界被美化了那样。但是从一开始，我的案
例就是与众不同的。麦司卡林让我短暂地具有了闭眼却能看见事物的能
力，但却未能（至少在此刻）向我反馈一个内部景象，可以略微与“在
那里”的花束、椅子或法兰绒裤子相比。相反，它令我看见的内在世界
并非达摩法身的镜像，而是我本人的心智；并非“真如”，而是一套符号
（换句话说，也就是“真如”的替代品——而且是家庭小作坊所生产
的）。
绝大部分服食麦司卡林的人，会由现实观察者变为空想者。其中一
些（这些人的数目可能要比通常认为的多得多）甚至不需要转变的过
程，因他们一直就是空想者。拥有威廉·布莱克这样精神特质的人群，
甚至在今日的工业化、都市化的社会里，也有相当广泛的分布。这位诗
人兼艺术家，其独一无二的地方并不在于他真实地看见了“那些美妙的
原生之物

也不在于“我所见这些美妙的原生之物，其中一些高达百
尺……它们皆蕴含着神话般深奥的意义”；而只在于他有能力以语言
（很成功），或以线条、色彩（有一点儿不那么成功）至少暗示有一种
并非那么极度非凡的体验的存在。那些没有这天赋的幻想者，或者也窥
见了内在世界，其巨大、美丽和意义并不比布莱克看见的世界有丝毫逊
色，但因为缺少完整表达的才华，无法以语言或造型符号来表现所看见
的一切。
根据宗教文献里的记载，根据诗歌、造型艺术现存的经典作品，我
们可以很清楚地知道，在绝大部分时间里，在绝大多数地方，与客观存
在物相比，人们都赋予内在世界更高的价值。人们感到，闭上眼所看见
的一切，比睁开眼所看见的一切，在灵性的层面上更加重要。

在绝大部分时间里，在绝大多数地方，与客观存
在物相比，人们都赋予内在世界更高的价值。人们感到，闭上眼所看见
的一切，比睁开眼所看见的一切，在灵性的层面上更加重要。原因何
在？亲不尊、熟生蔑，这是原因之一；乏味的日常生活与立刻的折磨在
紧急程度上有所区别，但都是人类的生存问题，这是原因之二。外部世
界是人类每天早晨起来所面对的生活，也是我们满心不情愿却必须要解
决自己存活问题的地方。而内在世界呢，却既无工作亦不单调，人类虽
只是在梦中和沉思中拜访，但其陌生感是如此强烈，人类竟不会连续两
次踏入同一个内在世界场景。假如追寻着神圣的人类通常选择内观，他
们将收获何等的惊奇！记住是“通常”，而不是“总是”。在道家和禅宗的
艺术与宗教中，信徒们超越视觉凝望着“空”，通过“空”，回望客观世界
里的“万物”。根据“道成肉身”的信条，基督徒们原本从一开始就可以采
取相似的态度来对待宇宙，但因为教义中提出的“人类的堕落”
[70]，采取
这样的态度就变得非常困难。

### 风景画与东方

风景画兴起，成为主要的艺术形式，这在中国是大约一千年前的
事，在日本是大约六百年前，在欧洲则是大约三百年前。“达摩法身，
即是花园最下的篱笆”这一公案最早是由禅宗大师们提出来的，他们将
道教的自然主义融入佛教的先验论之中。因此，只有在远东，风景画家
们才自觉地将自己的艺术等同于宗教。在西方，宗教画家们却不过是描
绘神圣的人物，以此图解神圣的文本；而风景画家们则视自己为世俗论
者。今天，我们认为修拉是一位顶级的神秘主义风景画的大师，但在当
时，这位比别人更能有效地传达“万有为一”理念的画家，在有人称赞他
的作品有“诗意”时，他却义愤填膺。“我只是在利用‘体系’罢了。”他抗
议道。换句话说，在他本人心目中，自己不过是一个点彩画派[72]的画
家，仅此而已。约翰·康斯特布尔也讲过一件类似的逸事。在生命晚期
的一天，布莱克与康斯特布尔在汉普斯特德[73]相聚，年轻的艺术家给
布莱克看自己的一幅素描（画的是荒野中的松树）。虽然布莱克对自然
主义的艺术作品非常轻蔑，但这位衰老的幻想者在这幅素描中发现了出
色之处——当然，如果是鲁本斯[74]的自然主义作品，他就不会这么说
了。布莱克叫道：“这哪是绘画，这是灵感！”康斯特布尔的回答却是典
型的个人风格：“我还指望它能算一幅画呢。”这两个人都说对了。严格
地、真实地说，这是绘画；但与此同时，它也是灵感，在灵感的等级
上，至少达到了布莱克的高度。荒野中的松树，实际上被等同于达摩法
身。净化的知觉向一位伟大画家的双眼敞开，于是有了这幅画作，当然
还没有那么完美，但却仍然令人印象深刻。
在华兹华斯和惠特曼的传统里，在“达摩法身，即是花园最下的篱
笆”的传统里，诗人们靠的是冥想和沉思；在幻想者那里，诗人们（比
如布莱克）在自己的心灵中发现“美妙的原生之物”。但当代诗人却已经
从这样的传统中退出，转而洞察私人（与超越一己之身的理念截然相
反）和潜意识，在一套高度抽象的语言系统中，他们不再表达那些给定
的、客观的现象，而仅仅是直接传达那些科学的、神学的观念。相似的
转变也发生在绘画领域，我们发现，画家们普遍地放弃了风景画，而它
原是十九世纪最主流的绘画形式；但他们并非进入那内在神圣的“数
据”——绝大部分传统画派都关注这一“数据”，也并非进入原型世界[75]
——在此世界人们总是能发现有关神话和宗教的原材料；他们乃是从外
部的“数据”退出，进入私人的潜意识领域，进入人类的精神世界，这个
世界甚至比理性个体生存的世界更加肮脏也更加紧密。
想一想，这些锡制的、色彩高度艳丽的、塑料制的漂亮小玩意儿，
我在什么地方见过来着？答案是，在那些最近展出非具象艺术的画廊
里，每幅画都是这种货色。

### 音乐


















**读到p33**
