# 2016-06-06-HCIA-Security培训教材V3.0

layout: post
title:  "蘑菇与毒蛇笔记"
date:   2016-06-06 19:32:07 +0800
categories: jekyll update

# 信息安全基础概念

学完本课程后，您将能够:
。描述信息安全的定义和特点
。描述不同安全模型的特点和区别
。区分不同的安全风险

信息与信息安全

保密性就是对抗对手的被动攻击,保证信息不泄漏给
未经授权的人。完整性就是对抗对手主动攻击,防止信息被未经授权的人篡改。可用性就
是保证信息及信息系统确实为授权使用者所用。可控性就是对信息及信息系统实施安全
监控。

信息系统复杂性:在信息系统的设计和工作过程中可能会因为自身漏洞和缺陷导致被攻
击，主要包括以下三类问题:
o
过程复杂:从设计的角度看，在设计时考虑的优先级中安全性相对于易用性、执
行程度等因素被放在次要的位置，由于人性的弱点和设计方法学的不完善，信息
系统总会存在漏洞。
o
结构复杂:信息系统可能会多种终端和数据服务，在一个网络中可能存在多种终.
端，如员工终端，远程用户，移动终端，路由设备，服务器等等，同时在一个网
络也可能存在多种类型的数据，如业务数据，管理数据，语音数据等等，在管理
网络安全的时候必须要考虑所有终端和数据类型。
o
应用复杂:在设计网络拓扑时优先考虑网络冗余和网络稳定性，可能会加入冗余.
链路和备份设备，网络的应用复杂也使得安全问题无法快速定位和解决。
人为和环境:主要包括环境威胁和人为破坏。

## 信息安全风险与管理

1.  物理风险
2.  信息风险
    -   存储
    -   传输
    -   访问
3.  系统风险
4.  网络风险
5.  应用风险
6.  管理风险
7.  其他风险

# 信息安全标准与规范

学完本课程后，您将能够:
。描述常见信息安全标准
口
描述信息安全标准的意义
口
描述常见信息安全标准的主要内容

## 信息安全标准与规范

粗浅阅读

## IS027001信息安全管理体系

Plan策划(建立ISMS) ;
Do实施(实施和运行ISMS) ;
Check检查( 见识和评审ISMS)
Action改进保持和改进ISMS。

## 信息安全等级化保护体系

### 等级保护关键技术要求

1.  边界防护：限制无线网络的使用
2.  访问控制：在关键网络节点过滤
3.  通信传输：加密
4.  入侵防范：对未知的新型网络攻击的检测和分析
5.  恶意代码防范：垃圾邮件防护机制
6.  集中管控：集中检测，集中分析

其它标准简介

粗浅阅读

# 网络基本概念

### ftp协议

主动模式下，当客户端存在防火墙时，由于数据连接是由服务器发起，数据连接可能会
发生问题。被动模式下，这个问题得到了解决。主动模式有利于对FTP服务器的管理，
不利于对客户端的管理;被动模式则相反。
缺省情况下，服务器的端口21用于传输控制命令，端口20用于传输数据。

### SMTP/POP3/IMAP- 邮件收发机制

1.  SMTP定义了：
    1.  计算机如何发邮件到SMTP Server
    2.  SMTP Server之间如何中转邮件
2.  POP3和IMAP规定如何使用客户端
3.  基于该种方式，网络管理员需要在邮件服务器上部署SMTP服务、POP3服务(或IMAP服务) ;终端用户需要在PC.上安装邮件客户端软件。

# 常见网络设备

学完本课程后，您将能够:
。描述华为常见网络基础设备
。描述网络设备的功能.
。登录网络设备并对网络设备进行基础配置

## 网络基础设备

### 防火墙安全区域&#xA;

安全区域(Security Zone)或者简称为区域

-   Zone是本地逻辑安全区域的概念。
-   Zone是一个或多个接口所连接的网络。

#### Zone的作用

-   安全策略都基于安全区域实施;
-   在同一安全区域内部发生的数据流动是不存在安全风险的，不需要实施任何安全策略;
-   只有当不同安全区域之间发生数据流动时，才会触发设备的安全检查，并实施相应的安全策略;
-   在防火墙中，同一个接口所连网络的所有网络设备一定位于同一安全区域中，而一个安全区域可以包含多个接口所连的网络。

#### 缺省安全区域

-   非受信区域Untrust
-   非军事化区域DMZ
-   受信区域Trust
-   本地区域Local

## 设备初始登录

### 配置接口

# 常见信息安全威胁

p160
